O SR. GERARDO DE PAIVA GAMA (Para discursar.) – Sr. Izalci Lucas, Senador da República, Sr. Sérgio Approbato, filho de um grande amigo meu de São Paulo; Sr. Aécio, do CFC, na sua pessoa, eu cumprimento os demais da mesa.
    Meus amigos, eu fiquei surpreso agora com a apresentação dessa senhora. Eu havia pensado nisso para homenagear você – desculpe eu dizer assim, Senador; quando eu falo você, é porque eu te trago no coração. Você é uma pessoa que eu respeito, admiro e amo. E eu queria prestar a você uma homenagem. Qual é essa homenagem? Eu nunca ouvi falar, mas pesquisei. Eu vou falar hoje sobre a contabilidade celestial, mas, antes, para mostrar que a contabilidade mercantil tem muita influência da contabilidade celestial. Eu tenho o hábito de dizer que eu gosto de prestigiar as pessoas que merecem. E as pessoas que merecem não podem ser privadas desse merecimento.
    Senador, o senhor jamais me convenceu. Todas as vezes que eu vejo você, em determinados momentos de importância, V. Exa. sempre diz: "Eu estou Senador, mas, na verdade, eu sou contador". Eu vejo nas suas palavras sinceridade – e isso basta para mim, porque me convence. E eu, convencido, apesar da minha pequenez, me mostro gigante para te servir e não abro mão desse propósito que é: conte comigo!
    Eu gostaria de fazer uma colocação, como eu disse, sobre a contabilidade celestial. Antes, eu falo sobre a nossa contabilidade mercantil.
    Fui professor de Contabilidade em algumas universidades de Brasília. Eu sempre tive a preocupação de levar para os meus alunos o que é contabilidade, o seu conceito. E, até hoje, nesta minha idade, quando faço algumas figurações da contabilidade e pergunto o que é contabilidade, eu vejo dificuldade em se definir. Eu vou definir o que é contabilidade, no meu entender: é uma ciência que estuda e pratica as funções de orientação, registro e controle dos atos e fatos de uma gestão econômica e administrativa. É pequenininha, mas é completa; eu acho que é a mais completa definição de contabilidade. É uma palavra bem pequenininha a "contabilidade", mas são contas infinitas. É preciso que haja um tratamento. E assim foi criada a contabilidade. Quando falo "ciência" é porque a contabilidade tem uma metodologia, como todas a têm. É o caminho que nos conduz ao saber, e o da nossa contabilidade é o Método das Partidas Dobradas, criado – o senhor fez um comentário – pelo Frei Luca Pacioli.
    Senador, é um dia de muita importância para nós, com sua lembrança dessa nossa profissão.
    Realmente, agora há pouco, a senhora que fez aquela apresentação definiu bem a contabilidade. Como ela expressou, com o coração e com a alma, o que é ser contabilista!
    Eu estou hoje com 88 anos de idade, já sinto o peso da minha idade, mas, enquanto eu tiver energia, a contabilidade terá sempre a minha presença.
    Quando eu falo em contabilidade, eu me lembro das minhas funções que exerci como Contador-Geral do Ministério da Agricultura, como Coordenador da Auditoria do Ministério da Agricultura. Então, eu faço algumas lembranças, contando histórias.
    Eu vejo que a contabilidade exerce todas essas funções com independência hoje. Lutamos muito. Quando eu fui contador, lutei muito. Quando fui auditor público, lutei muito pela independência do sistema. E, hoje, nós temos a Controladoria-Geral da República, a Controladoria-Geral da União. Essa Controladoria foi fruto de um trabalho que um grupo de colegas fez, com a minha presença, e que entreguei a Delfim Netto, e ele o entregou a João Baptista de Figueiredo, que criou a independência do sistema. Antes, cada ministério tinha o seu controle interno. E Delfim, um homem muito inteligente e muito esperto, abraçou esse projeto, criando o controle interno centralizado, que o levou para o Ministério do Planejamento. Depois, ele foi transferido para o Ministério da Fazenda e trouxe também o controle interno, porque tinha o domínio das contas públicas.
    Meus amigos, quando eu falo em auditoria, eu lembro do profissional da contabilidade, ou seja, o auditor, que é responsável por tantas pessoas que exercem, por tantos agentes responsáveis pela conferência das suas prestações de contas. Eles emitem três certificados: certificado de regularidade, certificado com ressalva e certificado com irregularidade, que contempla ali as penalidades.
    No céu a coisa não é diferente não. Deus criou a contabilidade celestial para fazer a tomada de conta dos seus fiéis. E, para tomar conta dessa função, Deus colocou São Pedro para ser o cobrador dessas tomadas de contas. E a primeira advertência que Pedro fez foi a seguinte: só entrará no reino de Deus aquele que tiver a sua tomada de conta julgada regular. Na área celestial, se a tomada de contas tiver ressalva, não vai para o céu, vai para o purgatório para se purificar. E as almas... E as tomadas de contas com irregularidades não vão para o purgatório não, vão para o inferno. (Palmas.)
    O que eu estou falando, gente, eu sou tocado para isso. Se eu vim aqui com essa missão de falar sobre a contabilidade celestial, digo para vocês: alguém tocou no meu sonho, no meu sono, para que eu viesse aqui neste dia homenagear o nosso Senador Izalci Lucas pelo carinho que ele tem pela contabilidade.
    Para policiar as minhas contas, diariamente eu faço o meu balancete, para verificar se tenho alguma irregularidade ou algum erro. Quando constato esse erro, eu vou imediatamente fazer a minha expiação, que é a minha confissão, para depois, então, eu me retratar e voltar ao que era antes. (Palmas.)
    Sobre essa maneira de agir e proceder, Senador, eu penso muito em V. Exa. E acho que chegou a hora de V. Exa. também fazer seus balancetes diariamente. (Risos.)
    Não só aconselho V. Exa. não, mas também todos os presentes. Se quiserem ter a salvação eterna, copiem o que eu faço.
    Muito obrigado. (Palmas.)