O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Senadores e Senadoras, Sr. Presidente, eu estou achando que a coisa está ficando muito feia para nós todos da política e também para a imagem do Brasil, haja vista a série de notícias veiculadas, quase que diariamente, sobre os conflitos entre grileiros, garimpeiros contra indígenas e também sobre o crescente aumento do desmatamento na Amazônia.
    O assunto é repetido, todo dia a gente fala nisso, e, talvez, seja por essa repetição que ele se torne assim aparentemente não importante. Mas a Amazônia é muito importante, Sr. Presidente, é muito importante.
    O desmatamento é ofensivo a um patrimônio nosso, brasileiro, com muito orgulho, e esses conflitos todos são injustificáveis, porque dá para crescer, prosperar, desenvolver sem agredir o meio ambiente, sem desmatar. Não se precisa mais derrubar uma árvore no Brasil para aumentar a produção de grãos ou de leite, ou de carne. Isso porque, hoje, com a tecnologia, com a Embrapa ajudando, com as assessorias, as consultorias existentes, os proprietários, hoje, realmente utilizam as pastagens degradadas para aumentar a produção. Isso tem sido feito com muita capacidade e muita inovação pelos pecuaristas e também pelos produtores de grãos no Brasil.
    Então, esse meu discurso é um discurso reflexivo sobre a importância da Amazônia para o Brasil. Ela é uma imagem brasileira dignificada pela floresta existente na Amazônia brasileira...
(Soa a campainha.)
    O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – ... juntamente com a floresta tropical dos países vizinhos.
    Então, a gente está observando que o crime foi tão aparentemente deixado de lado que se deu, assim, uma oportunidade maior para que tudo isso viesse a acontecer: mais desmatamentos e mais lutas, ofensas aos índios brasileiros.
    Hoje mesmo, Sr. Presidente, recebi aqui da Fundação Rondon, do Estado de Rondônia, que a comunidade indígena da Aldeia Lage, no Município de Guajará-Mirim, por meio de suas lideranças, está pedindo socorro para se proteger contra os invasores de suas terras.
    É gravíssima essa repetição sistemática da imprensa, mostrando os desmandos existentes e os conflitos existentes entre pseudodesenvolvimentistas, agressores ambientais, criminosos comprovados, que estão hoje correndo livres, porque o Ibama está totalmente, assim, destruído – e falo a palavra "destruído", mas ela não é boa –, ele está prejudicado nas suas funções pela falta de recursos e de gente capacitada para a fiscalização.
    E também o Incra, como foi denunciado pelos jornais, na semana passada, está sem recursos para nada, para fazer a regularização fundiária, na Amazônia principalmente, porque, regularizando as terras, diminui-se o desmatamento. É disso que a gente realmente precisa.
    Então, Sr. Presidente, o meu discurso é este: não está ficando bonito para o Brasil. A imagem está se desgastando progressivamente. Nós não podemos permitir que a boiada realmente avance pelas porteiras abertas. Nós devemos cuidar desse patrimônio inestimável e infinito que é a Amazônia brasileira.
    Sr. Presidente, são essas as minhas palavras.
    Muito obrigado.