O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Fala da Presidência.) - Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e também em atendimento ao Requerimento nº 217, de 2022, de minha autoria e de outros Senadores, aprovado aqui, pelo Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar o Dia do Contabilista.
    A Presidência informa que a sessão terá a participação dos seguintes convidados - e já os convido a comporem a mesa.
    Sr. Aécio Prado Dantas Júnior, Presidente do Conselho Federal de Contabilidade. (Palmas.)
    Convido também a Sra. Sandra Elvira Gomes Santiago, Presidente da Fundação Brasileira de Contabilidade. (Palmas.)
    Convido o Sr. Sérgio Approbato Machado Júnior, Presidente da Federação Nacional das Empresas de Serviços Contábeis e das Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisas (Fenacon). (Palmas.)
    Convido também o Sr. Francisco Antonio Maldonado Sant'Anna, Presidente do Conselho de Administração do Instituto dos Auditores Independentes do Brasil (Ibracon). (Palmas.)
    Convido também o Sr. Alberto Milhomem Barbosa Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal. (Palmas.)
    Quero também registrar a presença do Sr. Adriano Pereira Subirá, Assessor de Cooperação e Integração Fiscal da Receita Federal; do Sr. Wellington do Carmo Cruz, Auditor Fiscal do Município de Salvador; e do meu querido amigo e ex-Presidente do Conselho Regional de Contabilidade Gerardo Gama.
    Durante a sessão, a gente vai nominando mais algumas autoridades aqui.
    Eu convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional, que será executado pelo dueto da Banda do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) - Assistiremos agora a um vídeo institucional em comemoração ao Dia do Contabilista.
(Procede-se à exibição de vídeo.)