O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu ocupo a tribuna de maneira muito rápida, para fazer dois registros auspiciosos para o meu estado.
    Em primeiro lugar, para cumprimentar o Município de Biguaçu, vizinho a Florianópolis, integrante da Região Metropolitana da Grande Florianópolis, pelos seus 189 anos de existência. Eu tenho o privilégio de ter uma amizade antiga com a comunidade de Biguaçu e não poderia estar presente no dia da festa do aniversário da cidade, hoje, mas o faço aqui, registrando com satisfação a programação, que se estende até domingo que vem.
    E, finalmente, quero deixar inscrito nos Anais o momento auspicioso que vive Balneário Camboriú. Balneário Camboriú talvez seja o endereço preferido até dos mineiros, que se ressentem da pequenez de Mar de Espanha e preferem o Oceano Atlântico mesmo e, quando podem, nos visitam. E hoje, exatamente às 19h, nós tivemos o primeiro evento no centro de eventos, sob concessão, ou seja, com gestão privatizada, no Centro de Eventos Júlio Tedesco de Balneário Camboriú, que, certamente, será um sucesso de público, mas, acima de tudo, de gestão e de efeitos para a economia de Balneário Camboriú e de todo o nosso Estado, Santa Catarina.
    Peço a sua concordância...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... para que eu deixe este registro, que é mais longo, constando dos Anais e agradeço pela oportunidade.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Ficam deferidos os registros.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – E lembro que a primeira neve – nem todos gostam – visitou Santa Catarina hoje, às 7h40 da manhã, e voltou à tarde.