O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Muito bem, Nyedja Gennari.
    Bem, eu quero registrar também a presença aqui conosco do nosso colega Sr. José Tarcílio Carvalho do Nascimento, ex-Presidente do Conselho Regional de Contabilidade aqui do Distrito Federal; Sr. Adriano Marrocos, também nosso ex-Presidente do Conselho Regional de Contabilidade; Sra. Sandra Batista, também ex-Presidente; Sr. Ian Blois Pinheiro, Presidente do CRC Pará; Sra. Mônica Gama, ex-Presidente e atual Diretora de Relações Institucionais do Conselho Regional de Administração aqui do Distrito Federal; Sra. Lilian Rufino, Diretora do Sescon/DF; Sr. Anderson Alves, representando aqui a Associação dos Peritos Judiciais aqui do Distrito Federal; nosso querido filho Sérgio Izalci, contador também – puxou aí o pai para a contabilidade. (Palmas.)
    Bem, eu convido para fazer uso da palavra, primeiro, o nosso representante dos ex-Presidentes, o meu querido amigo Gerardo Gama, aqui na tribuna, para mandar uma mensagem para os contadores. (Palmas.)