O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu queria, com essa galeria aqui repleta de Defensores Públicos Federais...
    Hoje eu pude aprender um pouco com eles, tive a oportunidade de receber os Defensores Públicos do Ceará. Lá são apenas 18, mas fazem um trabalho heroico no nosso Estado. São 640 no Brasil e estão todos de parabéns pelo trabalho, inclusive, social que é desenvolvido, com mutirões.
    Hoje eu fiquei muito feliz com o que eu ouvi lá: eles precisam, realmente, de um apoio cada vez maior.
    Eu quero dar os parabéns à Senadora Rose de Freitas, que fez um trabalho hercúleo, com muito cuidado, com muito carinho, ao Defensor Público-Geral Federal que está aqui, Dr. Daniel de Macedo, e a quem estava liderando lá a comitiva do Ceará, que foi o Dr. Carlos Eduardo Paz. Muito obrigado aí pela visita.
    E parabéns, Senadora Rose, pelo trabalho a essa categoria tão valorosa!
    Muito obrigado.