O SR. AÉCIO PRADO DANTAS JÚNIOR (Para discursar.) – Senhoras e senhores, muito bom dia.
    Gostaria de cumprimentar S. Exa. o Senador Izalci Lucas; cumprimento ainda a querida Presidente da Fundação Brasileira de Contabilidade, Sandra Elvira. Na pessoa dos dois, eu gostaria de saudar as demais pessoas que ocupam este dispositivo de honra. Gostaria também de abraçar o Deputado Damião Feliciano, que veio aqui prestar, neste Plenário, homenagem a toda a classe contábil brasileira, Deputado Federal pelo Estado da Paraíba; cumprimentar todos aqueles que nos assistem pelos diversos canais de transmissão do Senado Federal; abraçar os conselheiros do Conselho Federal de Contabilidade aqui presentes – e faço isso na pessoa do Conselheiro Adriano Marrocos, que muito bem representa o Distrito Federal no nosso Plenário e, na sua pessoa, amigo Marrocos, gostaria também de cumprimentar e abraçar todos os ex-presidentes do CRCDF –; abraçar os nossos queridos vice-presidentes do Conselho Federal de Contabilidade, que nos honram com suas presenças; o Presidente Rômulo Teotônio, do CRCPB; o Presidente Ian Blois, CRCPA; os colaboradores do CFC que também prestigiam esta solenidade; o meu querido amigo Contador José Luiz, representante do Brasil no Glenif e, na sua pessoa, José Luiz, queria saudar todos os contadores das Américas, porque ontem foi o dia dos contadores americanos.
    Senhoras e senhores, a data alusiva que hoje aqui celebramos, o Dia do Profissional da Contabilidade, nasceu por iniciativa de um desses ilustres Parlamentares desta Casa, o Senador e também profissional da contabilidade João de Lyra Tavares, nascido em 1871 em Pernambuco e falecido em 1930 no Rio de Janeiro.
    O Senador João Lyra, como era conhecido, era um homem diferenciado para o seu tempo. Possuía vasta cultura geral, sendo membro da sociedade acadêmica de história internacional de Paris, além de possuir profundo conhecimento em ciências econômicas e contábeis, das quais se tornou professor e pesquisador.
    Em um dos seus memoráveis discursos em 1913, reportando-se ao papel dos guarda-livros, designação dada à época aos profissionais da contabilidade, ele afirmou: "O guarda-livros, em virtude dessa deslumbrante transformação operada no comércio, precisa ter desenvolvidos conhecimentos técnicos e ser instruído nas leis que regulam os atos e fixam os direitos daqueles de cujos interesses e de cuja honra, pelas funções que lhe cumpre desempenhar, é a sentinela mais vigilante e deve ser o guia mais esclarecido e sagaz".
    João de Lyra Tavares foi um exemplo de fé, de coragem e de pertinácia, amou a contabilidade e dela se serviu como gládio em inúmeras batalhas econômicas e financeiras em que se envolveu. Por essas razões, a mais alta honraria da classe contábil brasileira tem o seu nome: a Medalha do Mérito Contábil João Lyra, distinção concedida a cada quatro anos, por ocasião do Congresso Brasileiro de Contabilidade.
    Feita essa breve retrospectiva, Senador Izalci Lucas, temos plena convicção de que V. Exa., imbuído do mesmo espírito público que moveu o Senador João Lyra no passado, é nesta Casa um Parlamentar que nos representa com tanta honra e profissionalismo. Predicados para isso não lhe faltam: sua capacidade reconhecida e sua experiência como empresário contábil, aliadas à sua trajetória na vida pública, lhe permitem emprestar notável contribuição nos temas que nesta Casa são discutidos, em especial aqueles que tratam das finanças públicas, das questões tributárias e de tantos outros relacionados à melhoria do ambiente de negócios no país.
    Junto com o Congresso Nacional, por meio da atuação da nossa Vice-Presidência de Política Institucional, o CFC tem representado a classe contábil nos principais debates e audiências públicas dos temas que envolvem a contabilidade, como é o caso das reformas tributária, trabalhista e eleitoral.
    Entre tantas matérias em que estivemos juntos, é possível destacar a Lei de Responsabilidade Fiscal, o Código Comercial, e mais recentemente estamos acompanhando de perto a votação da derrubada do veto ao PL nº 4.157, que prevê a anistia das multas da Gfip.
    Em todos esses bons embates, Senador Izalci, queremos ratificar que a classe contábil está ao seu lado para lhe prestar o apoio fundamental para o bom embasamento de tão importantes temas que definirão os rumos da nossa economia.
    A nossa profissão vem construindo o seu legado há séculos, trabalhando e progredindo junto com o Brasil, reafirmando o nosso compromisso com a ética e com o desenvolvimento sustentável, social e econômico do país. Nessas últimas décadas, a profissão contábil conquistou ainda mais respeito e credibilidade.
    Somos hoje mais de 520 mil profissionais atuantes, presentes em todos os estados e municípios brasileiros, atuando em diversas frentes, seja no setor público, seja no setor privado ou seja no terceiro setor, contribuindo sobremaneira com a transparência das informações e cooperando com o desenvolvimento e a sustentabilidade das organizações.
    Acreditamos, Senador Izalci, que o nosso maior patrimônio é, sem dúvida, a ética, traduzida na confiança que transmitimos àqueles que utilizam nossos serviços e o nosso conhecimento. Somos agentes do bem, trabalhando sob a égide da legalidade, da conformidade com as normas técnicas e da verdade dos fatos.
    Esta é a classe contábil brasileira, que hoje aqui represento em nome da mais alta entidade, que é o Conselho Federal de Contabilidade.
    Após dois anos tenebrosos na sombra da pandemia, voltamos a viver dias de esperança. Contudo, temos pela frente desafios a vencer e somos parceiros para todas as ações que forem empreendidas com o objetivo de contribuir para a melhoria do ambiente de negócios, para a retomada do crescimento econômico, para a transparência e eficiência da gestão pública e para o fortalecimento das ações sociais, de preservação do meio ambiente e de fomento à governança.
    Nossa formação profissional nos permite contribuir decisivamente com a gestão organizacional, oportunizando melhor qualidade decisória e, por consequência, a maximização de resultados.
    Senhoras e senhores, é muito gratificante retornar a esta Casa depois de tanto tempo, neste Plenário, em que são tomadas as decisões mais importantes do nosso país, e poder trazer aos senhores e às senhoras a gratidão de uma classe tão pujante como a nossa.
    Reafirmamos que o Conselho Federal de Contabilidade está de portas abertas para contribuir com os projetos que envolvam o desenvolvimento da nação, com as propostas que contribuam com o combate à corrupção, que melhorem o ambiente de negócios do nosso país e que possam resgatar a credibilidade de uma nação tão rica e próspera.
    Por mais difíceis que sejam os tempos, não podemos parar de sonhar e não podemos permitir que as novas gerações sejam tolhidas de seus sonhos. Temos o dever de mostrar para o nosso povo, para o cidadão comum, que, se cada um fizer a sua parte, podemos construir uma grande nação, digna de orgulhar nossos filhos e netos.
    Agradecemos mais uma vez ao Senado Federal, em especial ao Senador Izalci Lucas, que propôs esta homenagem e que, com isso, nos oportuniza a vir até este Plenário para parabenizar a todos os profissionais do país que exercem dignamente essa relevante profissão e trabalham por um Brasil melhor.
    Fica, então, a mensagem do CFC e dos 27 CRCs de gratidão a todos os contadores e técnicos em Contabilidade e a nossa certeza de que estamos prontos e preparados para um trabalho conjunto pelo bem do nosso país, com isso alimentando o sonho de deixarmos um legado brilhante para as futuras gerações.
    E, para rememorar a nossa história, deixo aqui as palavras do Senador João Lyra: "Trabalhemos, pois, bem unidos, tão convencidos de nosso triunfo, que, desde já, consideramos 25 de abril o dia dos contabilistas brasileiros".
    Viva o profissional da contabilidade! Viva a contabilidade brasileira! Viva a nossa sociedade! Viva o nosso Brasil!
    Muito obrigado. (Palmas.)