A SRA. SANDRA ELVIRA GOMES SANTIAGO (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Cumprimento o Presidente desta sessão, Senador Izalci Lucas.
    Cumprimento também as demais autoridades que compõem a mesa: o Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Aécio Prado Dantas Júnior; o Presidente da Federação Nacional das Empresas de Serviços Contábeis e das Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisas, Sérgio Approbato Machado Júnior; o Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal, Alberto Menon Barbosa; o Presidente do Conselho de Administração do Instituto dos Auditores Independentes do Brasil, Francisco Antonio Maldonado Sant'Anna.
    Cumprimento também todos os conselheiros do Conselho Federal e do CRC/DF e cumprimento os membros da fundação em nome da nossa Diretora de Desenvolvimento Científico, Sandra Batista.
    Estendo ainda meus cumprimentos a todos os profissionais da contabilidade e às demais pessoas que assistem a esta sessão especial.
    Senhoras e senhores, os profissionais da contabilidade hoje recebem uma reverência muito justa e importante da Câmara Alta do Parlamento brasileiro. Sim, esta é uma homenagem muito justa e importante porque o nosso país possui atualmente mais de 522 mil profissionais e 80 mil organizações contábeis trabalhando pela saúde e pela prosperidade do patrimônio que compõe a riqueza nacional. Mas a contabilidade é uma ciência social. Isso significa que a nossa área também detém conhecimentos capazes de encontrar respostas para ajudar o Brasil a se tornar um país melhor para os nossos cidadãos.
    A contabilidade contribui com a sociedade, por exemplo, na medida em que ajuda a combater a sonegação de impostos e as injustiças tributárias. Não é novidade para nenhum de nós que a complexidade da legislação tributária do Brasil atrapalha o ambiente de negócios e complica muito a vida dos contribuintes. Por isso, Senador Izalci, é muito importante que os profissionais da contabilidade, por meio de suas entidades representativas, sejam sempre ouvidos com proposições que esta Casa analisa e com o que diz respeito à área. Um exemplo é a proposta da reforma tributária. Nós contamos com a sua atuação no Senado, Senador Izalci, e com a dos demais Senadores presentes nesta sessão para fazer valer a voz e o conhecimento das Ciências Contábeis em matérias em discussão no Congresso Nacional. Isso é de grande relevância, porque cada vez mais a sociedade brasileira entende o papel e a importância da contabilidade para o desenvolvimento econômico e social do país. Graças a esse amplo entendimento, cursos de Contabilidade estão...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SANDRA ELVIRA GOMES SANTIAGO – ... entre os mais procurados pelos estudantes de graduação.
    De acordo com o Censo da Educação Superior de 2020, do Ministério da Educação, há no Brasil 1.575 cursos de contabilidade oferecidos por 1.079 instituições de ensino superior. Em 2020, houve mais de 350 mil matriculados nos cursos de graduação. Isso significa que a nossa profissão está crescendo e que os jovens estão acreditando que vale a pena dedicar as suas vidas ao estudo de ciências contábeis, mas depende de nós, enquanto representantes da profissão, atuarmos hoje, inclusive no Parlamento, para garantir um futuro pujante à contabilidade e aos jovens contadores.
    Conte sempre com a Fundação Brasileira de Contabilidade para ajudar o Brasil a se tornar um país mais justo.
    Muito obrigada. (Palmas.)