O SR. GILVÂNI SOUZA COSTA PINTO (Para discursar.) – Inicialmente, bom dia a todos. Cumprimento a mesa formada pelo Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, Senador da República, amigo da Polícia Militar, a quem agradecemos por esta homenagem rendida à Polícia Militar do Distrito Federal. Cumprimentamos a pessoa do nosso Subcomandante-Geral, Coronel da PM Edvã de Oliveira Sousa, na pessoa de quem cumprimento todos os policiais militares aqui presentes, a nossa banda maravilhosa que se encontra lá em cima, e aqueles que estão nos assistindo de casa, bem como o nosso Coronel Veterano Alexandre da Silva Rodrigues, com quem tive a grata oportunidade de trabalhar lá no gabinete do Comandante-Geral, e, por fim, o nosso eterno Comandante-Geral, Coronel Nunes, porque uma vez comandante sempre comandante, não é?
    É interessante falar sobre a Polícia Militar do Distrito Federal. Não há como não falar de história, de alguma forma, como brilhantemente relatou a contadora de histórias, sobre todo o percurso que a Polícia Militar seguiu para chegar até o dia de hoje, com a sua origem lá na Guarda Real da Polícia, quando da vinda da família real de Portugal para o Brasil.
    Gostaria apenas... Eu não me preparei para esta fala. Eu ia realmente falar sobre o aspecto histórico, entretanto gostaria apenas de acrescentar ao que a nossa contadora de histórias de forma brilhante relatou o nome daqueles guerreiros que foram os primeiros a virem da Polícia Militar do Rio de Janeiro para formar a nova Polícia Militar no Distrito Federal, a nova capital do nosso país, que são dos oficiais de saudosa memória: Coronel Abenante e Tenente Eunack, que enfrentaram aí inúmeras dificuldades para serem os precursores desta mudança da Polícia Militar da então capital Rio de Janeiro para o Distrito Federal, para Brasília. Então, o que somos hoje devemos a esses valorosos homens que, no passado, trilharam todo esse caminho, a quem também rendemos uma homenagem bastante especial.
    Gostaria também de ressaltar que, como foi falado aí pela contadora de histórias, o status constitucional que as polícias militares têm, no art. 144, §5º, foi graças à Assembleia Nacional Constituinte, que deu origem à atual Constituição Cidadã de 1988. Foi muito sábio o Constituinte originário ao manter o status constitucional para as polícias militares, em razão do serviço essencial prestado a toda a sociedade do nosso país.
    Então, para finalizar, rendo as minhas homenagens a todos os policiais militares e estendo aos seus familiares por esses 213 anos. Parabéns à nossa Polícia Militar!
    Muito obrigado. (Palmas.)