A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) Senhoras e senhores, bom dia.
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido cada um de vocês para uma viagem, uma viagem por uma história real, emocionante e inspiradora. Então, aperte o cinto da imaginação ou solte, se preferir, e viaje comigo pela história da Polícia Militar.
    Quando Brasília nasceu, a Polícia Militar do Distrito Federal já era uma instituição centenária, com 151 anos à época. A corporação tinha a responsabilidade de cuidar da segurança da nova capital. E essa história merece ser contada em detalhes, pois a sua atuação foi e continua a ser essencial. E a sua relação com a população também.
    E por duas vezes, aqui, nesta Casa de lei, ela foi contada, nos anos de 2018 e 2019, registrada nos acervos históricos pelas homenagens as quais o Senador Izalci sempre fez questão de prestar à honrosa e admirável corporação, que nos orgulha e faz manter acesa a chama da força e a firmeza na luta diária pela segurança pública.
    A Polícia Militar do Distrito Federal é o órgão de segurança pública responsável pelo policiamento ostensivo e pela preservação da ordem pública no Distrito Federal, além de, subsidiariamente, exercer a função de força auxiliar e reserva do Exército brasileiro. Seus integrantes são denominados policiais militares, mas merecidamente são chamados pela população de heróis.
    A história da Polícia Militar do Distrito Federal começa no século XIX, com a vinda da Corte portuguesa para a cidade do Rio de Janeiro devido ao bloqueio continental e à invasão de Portugal pelas tropas de Napoleão Bonaparte. Dom João VI, o Príncipe Regente e sua Corte necessitariam de uma grande estrutura no Brasil Colônia e, com isso, promoveu-se um grande desenvolvimento no país. Com a Guarda Real da Polícia de Lisboa, instituição militar subordinada à inteligência geral da polícia que veio para o Brasil, em 13 de maio de 1809, Dom João VI cria a Divisão Militar da Guarda Real de Polícia do Rio de Janeiro, primeiro núcleo das atuais Polícias Militares estaduais, que tinha a missão de guardar e vigiar o estado do Brasil e em especial a cidade do Rio de Janeiro. Após ser rebatizada algumas vezes, a Polícia Militar do Distrito Federal foi transferida do Rio de Janeiro, na década de 60, para a nova sede da capital da República no Planalto Central, a cidade de Brasília.
    Mais do que recordar o passado, celebrar os 213 anos da Polícia Militar, é o momento ideal para agradecer e fortalecer a peça mais importante que move essa instituição, o policial militar. São milhares de homens e mulheres que se dedicam, todos os dias, a zelar e cuidar do bem-estar da população. Vocês são a personificação da Polícia Militar e é a história de cada um de vocês que faz parte dessa tradicional corporação que queremos hoje homenagear, honrar, pois vocês, policiais militares, são o grande diferencial para a nobreza dessa história.
    Muitos perderam suas vidas nessa missão, sobretudo na luta do cumprimento do servir e proteger, e também no enfrentamento da pandemia do covid-19. Apenas agradecer seria muito pouco, mas, nessa singela homenagem do Senador Izalci e sua equipe, mais uma vez prestada a todos os policiais militares, fica também registrado o compromisso de ser um incansável lutador em prol de melhorias a toda a categoria.
    Que Deus sempre renove a força de todos vocês os guardando e protegendo por todo o sempre! Parabéns, a história de vocês é a mais bonita e inspiradora!
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)