O SR. FRANCISCO ANTONIO MALDONADO SANT’ANNA (Para discursar.) – Sr. Ilmo. Senador da República Izalci Lucas, Sr. Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Sr. Aécio Prado Dantas Júnior, nas pessoas de vocês, eu saúdo aqui todos os presentes nesta mesa, os Presidentes presentes nesta mesa, bem como os Presidentes dos conselhos regionais e de entidades congraçadas e também demais contadores aqui neste Plenário.
    Espero, dentro dos meus cinco minutos, em respeito ao tempo que me foi dado pela Casa, poder transmitir a mensagem dos auditores independentes do Brasil, através desta Casa, a todos os contadores pelo seu dia.
    Senhoras e senhores, é uma honra participar desta cerimônia em referência ao Dia do Profissional de Contabilidade no Senado, Casa de leis e de defesa da democracia.
    De modo congruente com a missão do Parlamento, a contabilidade, em sua essência, também desempenha um papel importante no Estado de direito, afinal não se pode vislumbrar uma sociedade livre, autônoma e plena no exercício da cidadania sem que haja transparência, ética e lisura no universo corporativo e na gestão do setor público. Nesse sentido, é grande a contribuição dos profissionais de contabilidade em todas as frentes de sua atuação, seja ela de elaboração das demonstrações contábeis das empresas, seja na auditoria independente, na perícia, com asseguração de tais informações. Cabe salientar a importância a atividade também na área estatal.
    A profissão avançou muito no Brasil neste século, aliando-se às melhores práticas internacionais. Para isso, cabe destacar o programa de educação continuada do Conselho Federal de Contabilidade, no qual a Ibracon participa ativamente como entidade capacitadora. O conhecimento aliado à ética e ao ceticismo é um requisito fundamental dos profissionais de contabilidade. O aporte tecnológico também tem sido um fator relevante para a profissão. Ao incorporar as mais diversas tecnologias, contamos com entregas mais ágeis e com maior valor agregado para clientes e para o mercado. Outro fator que contribuiu para o avanço da profissão foi a adoção, no Brasil, das normas internacionais de contabilidade, igualando-se a mais de 140 países, que exigem a adoção das normas IFRS para todas as companhias ou para a maioria delas.
    No setor público, o processo obedece a um cronograma com o término previsto para 2024. As normas internacionais de contabilidade aplicadas ao setor público conferem muito mais clareza e transparência aos balanços patrimoniais dos bens e recursos pertencentes à população geridos pelos três Poderes, ou seja, contribuem muito para a lisura, gestão mais eficiente do Erário e cumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal.
    Neste momento, em que é necessário somar forças de toda a sociedade – setores produtivos, entidades da sociedade civil, Executivo, Legislativo e Judiciário – para que o Brasil consiga retomar o crescimento sustentável no pós-pandemia, os profissionais de contabilidade têm respondido à altura aos novos desafios e exigências deste momento tão peculiar da história.
    Agradeço, em nome dos auditores independentes de todo o país, que tenho a honra de aqui representar, a homenagem do Senado aos profissionais de contabilidade. O reconhecimento desta Casa quanto à relevância da profissão para o mercado e a sociedade fortalece, cada vez mais, o nosso compromisso perante o setor empresarial, o poder público e a população brasileira.
    Muito obrigado. (Palmas.)