O SR. ALBERTO MILHOMEM BARBOSA (Para discursar.) – Sr. Senador da República Izalci Lucas, autor desta sessão solene em homenagem ao profissional da contabilidade; Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Sr. Aécio Prado Dantas Júnior; Presidente da Federação Nacional das Empresas de Serviços Contábeis e das Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisa, Sr. Sérgio Approbato Machado Júnior; Presidente do Conselho de Administração do Instituto de Auditoria Independente do Brasil, Sr. Francisco Antonio Maldonado Sant'Anna; Presidente da Fundação Brasileira de Contabilidade, Sra. Sandra Elvira Gomes Santiago; Auditor Fiscal do Município de Salvador e Conselheiro do Conselho Federal de Contabilidade, Sr. Wellington do Carmo Cruz; meu pares, presidentes de conselhos regionais de contabilidade que prestigiam esta sessão solene; meus antecessores, colegas, ex-Presidentes do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal; conselheiros do Conselho Federal de Contabilidade, integrantes da Diretoria da Abracicon, da Fenacon, do Ibracon, da Fundação Brasileira de Contabilidade e das correspondentes entidades de nível estadual; representantes de comissões do CRC do Distrito Federal; dirigentes do Sescon, Sescap e do Sindiconta; Presidentes das associações de profissionais de empresários contábeis, de peritos e auditores; profissionais e estudantes aqui presentes; demais autoridades já citadas pelo cerimonial; senhoras e senhores, bom dia!
    Hoje comemoramos o dia 25 de abril, um dia muito especial e um mês igualmente especial. Afirmo isso, pois no último dia 21 de abril comemoramos 62 anos da fundação de Brasília e, no mesmo dia, comemoramos 62 anos da criação do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal, primeiro conselho de profissão regulamentada a se instalar na capital do país. Isso mesmo, o CRC foi criado em 21 de abril de 1960, junto com a nossa capital e poucas horas depois de JK ter recebido as chaves da cidade, o que lhe dá o reconhecimento do primeiro conselho de profissão regulamentada a ser instituído na nossa capital.
    A homenagem de hoje trata do dia 25 de abril, e saibam todos que nesse mesmo dia, em 1926, há 96 anos, discursava para a classe contábil brasileira o Senador da República e guarda-livros João de Lyra Tavares. Na oportunidade, agradecia o apoio dos colegas, e um trecho de seu discurso ecoa até hoje entre nós: "Trabalhemos, pois, bem unidos, tão convencidos de nosso triunfo, que desde já consideramos 25 de abril o Dia do Contabilista brasileiro".
    Sabemos que a vida de contador não é fácil. Somente 20 anos após o discurso do Senador João Lyra é que tivemos nossa profissão reconhecida e criado o nosso Sistema CFC/CRCs – salvo melhor juízo, a segunda profissão a ser reconhecida como profissão regulamentada em nosso país. Assim, está claro que todas as nossas conquistas sempre foram forjadas na luta e no trabalho.
    Enfim, hoje é dia de comemorar as conquistas e lembrar das nossas lutas!
    Senador Izalci Lucas e Senadores da República que nos acompanham neste momento, ainda estamos enfrentando dificuldades para a derrubada do Veto 71 que alcançou o PL 7.512, de 2014, alterado para PLC 96, de 2018, no Senado Federal, e renumerado para PL 4.157, de 2019 após emenda na Câmara dos Deputados. Estou tratando do projeto que anistia infrações e anula multas por atraso na entrega da Gfip, sobrestada e suspensa. Pedimos a todos os Senadores que nos acompanham neste momento para que apoiem a derrubada do Veto 71 e que mobilizem os Deputados de seus partidos para que nos apoiem.
    Quero aproveitar para tratar da aplicação das multas.
    Sabemos da necessidade de arrecadação do Governo, que, afinal, precisa manter em operação toda a estrutura pública em nosso país. Mas, nos últimos anos, fomos sobrecarregados com declarações, novos programas, mais e mais dados, tudo em curto intervalo de tempo e acompanhados pelo Fisco federal, estadual, municipal e distrital, cada vez mais ansiosos por dados e mais dados.
    Em meio a essa ação objetiva do Fisco no Brasil, nós, geradores desses dados – Fisco federal de um lado, estadual e distrital do outro lado, e ainda os municipais, a Previdência Social, o FGTS, as prefeituras e administrações, com alvarás e normas de funcionamento, o Ministério Público em todas as instâncias, assim como os tribunais de contas, as agências reguladoras, incluindo a Autoridade Nacional de Proteção de Dados pessoais –, estamos realmente no olho do furacão. Assim, Sras. e Srs. Senadores da República, falar em multa por um atraso, às vezes com informação zero, é realmente como abrir uma trilha na mata e chegar ao seu fim. É o fim da picada.
    Temos que parar de falar em multas e buscar simplificar os processos, mas sem perder o controle, sempre com a transparência necessária e o controle social esperado. Precisamos, sim, de uma reforma tributária, mas precisamos que andem juntas a reforma administrativa, a reforma política e a revisão de pontos que entendemos relevantes para uma atuação política mais objetiva. Precisamos enfrentar temas polêmicos, e enfrentar pensando num país...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALBERTO MILHOMEM BARBOSA – ... num país melhor; porém, melhor para todos.
    Ao encerrar, quero registrar que cheguei do Maranhão em 1975, concluí o curso superior em Ciências Contábeis e me tornei contador. E hoje, como empresário contábil, aqui nesta tribuna, posso entender como realmente é importante para mim e uma honra representar a nossa classe nesse momento em especial, representar todos os presidentes dos conselhos regionais de contabilidade das 27 unidades da Federação.
    Quero agradecer aos colegas de profissão pela presença e pelo apoio. Muitíssimo obrigado. Continuo contando com vocês.
    Quero agradecer a homenagem desta Casa a nós, os mais de 522 mil profissionais da contabilidade e mais de 80 mil organizações contábeis, que auditam, periciam, contabilizam, assessoram, analisam, avaliam e ensinam.
    Enfim, como ouvi de um Presidente do CRC, aspas: "Somos nós, contadores, que traduzimos números em ações, contribuindo para o crescimento e desenvolvimento do Brasil".
    Muito obrigado, Sras. e Srs. Senadores da República; em especial, muito obrigado ao Senador Izalci Lucas.
    Feliz Dia do Profissional da Contabilidade. (Palmas.)