O SR. MARCOS ANTÔNIO NUNES DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Quero cumprimentar o Senador Izalci pela iniciativa que ele faz todos os anos. Ainda como Comandante-Geral vim, várias vezes, à Câmara. Obrigado, Senador, sempre do nosso lado incentivando, motivando, colocando o Congresso à disposição da nossa corporação.
    Quero cumprimentar o meu amigo Edvã, nosso Subcomandante-Geral; meu amigo Rodrigues – todos irmãos, Senador –; o Gilvâni. Quero cumprimentar o Coronel Neviton, meu amigo, meu irmão; a Coronel Graziella, que deu uma saidinha, porque...
    Ôpa! Você estava aqui? Parabéns, Grazi! É o nosso pessoal que está aqui nos defendendo no Congresso Nacional. Quero cumprimentar a Cristina, a Kelly... A nossa Coronel Kelly; o Jailson, o Belloti. Como bem falou o Neviton, eles estão aqui representando a nossa tropa.
    Quero cumprimentar os servidores aqui do Senado. Algo que eu sou suspeito para falar é sobre a nossa banda de música, a maravilhosa Banda de Música da Polícia Militar; e quero cumprimentar as demais pessoas que estão aqui assistindo a esta sessão solene e as que agora estão chegando.
    Trata-se de uma justa homenagem à maravilhosa Polícia Militar do Distrito Federal. E quero cumprimentar de forma muito especial os policiais militares que neste momento estão nas ruas entregando amor, trabalho e dedicação por uma sociedade melhor.
    Como a Nyedja já falou, tirou um pouco o nosso discurso, não é, Gilvâni? Sempre a gente conta um pouco da história da Polícia Militar. Realmente, a história da PMDF remonta... E muitas vezes se confunde até com a própria história do Brasil, porque a Polícia Militar do DF foi criada ainda no Brasil Colônia e acompanhou a história do Brasil, no Brasil Colônia, Independência do Brasil, os dois reinados com Dom Pedro I e Dom Pedro II; o início da República, a Proclamação da República, os nossos primeiros Presidentes, Marechal Deodoro e Floriano Peixoto. E a Polícia Militar sempre do lado cumprindo as leis e sempre atendendo àquilo que a população quer.
    Hoje em dia, quando não é a primeira, sempre está entre as primeiras reivindicações da sociedade a segurança pública. A Polícia Militar passou pelo Estado Novo, a Era Vargas, os governos militares, a redemocratização, e estamos hoje aqui. Continuamos sempre ao lado da sociedade, entregando trabalho e dedicação.
    A nossa história se confunde um pouco com a história da Polícia Militar do Rio de Janeiro, porque nós somos a Polícia Militar do DF, criada em 1809, e até a década de 1960, a PMDF ficava no Estado do Rio de Janeiro. E, com a criação e a inauguração de Brasília, por JK, que o Senador falou, um filho ilustre das polícias militares... Juscelino Kubitschek foi Coronel da Polícia Militar de Minas Gerais. Então recomeçamos a nossa história, uma lindíssima história de amor por essa terra e amor pela sua população. De 1960 para frente, estamos aqui em Brasília trabalhando, colocando os policiais nas ruas e defendendo o que temos de melhor, que é a nossa população.
    A PMDF recebe, diariamente, uma média de 5 mil ligações telefônicas, não é isso, Graziella? E, entre essas ligações, milhões de (Falha no áudio.)
    ... durante o ano, que se transformam em milhões de ocorrências, sempre atendendo da melhor forma e sempre salvando vidas.
    Para além dessas ocorrências no Brasil inteiro, nós temos algo adicional em Brasília: nós temos a sede dos Poderes, nós temos o Executivo, o Poder Legislativo, este Congresso Nacional, um adicional, um plus, porque aqui a Polícia Militar se dedica integralmente, todos os dias, a defender esses Poderes que temos aqui em Brasília.
    A Polícia Militar, Senador, mantém incólumes esses três Poderes, e mantém de pé a República e a democracia neste país desde sempre, mas especialmente quando aqui chegamos. E, contemporaneamente, foram vários os episódios em que a Polícia Militar atuou de forma destacada: Copa do Mundo, Olimpíadas. Somente no processo de impeachment da ex-Presidente, que terminou aqui no dia 31 de outubro de 2016, neste Plenário, presidido pelo então Ministro Lewandowski, somente naquela operação do impeachment a Polícia Militar ficou 200 dias aqui na Esplanada garantindo os direitos sagrados, como falou o Rodrigues – a vida, a propriedade, a liberdade, a integridade física –, e, por conta desta situação que nós temos no DF de ser a casa dos Poderes, de ser a casa das representações diplomáticas, também garantindo a livre expressão e a livre manifestação.
    E, ao longo dos 60 anos aqui em Brasília, nós temos o grande orgulho – está aqui o nosso Comandante, o Coronel Edvã –: zero letalidade. Em todas as manifestações que aconteceram em Brasília nesses 60 anos em que atuamos, jamais tivemos uma letalidade. Nós tivemos aqui manifestações de 10 pessoas até 1 milhão de pessoas, e a Polícia Militar, sempre com muita dedicação, sempre prestando serviço do mais alto padrão garantiu os direitos da expressão, da manifestação e garantiu sobretudo a integridade física das pessoas, mantendo, como eu falei, de pé os Poderes constituídos deste país.
    Então eu queria agradecer esta oportunidade, Senador Izalci, e dizer que também foi uma grande honra ter passado os 30 anos da minha vida aqui – eu classifico como os melhores anos da minha vida enquanto estive aqui.
    Envergar esta farda, símbolo de honras, de glórias e dos mais puros valores da nossa instituição, é um privilégio para poucos.
    Parabéns a vocês que se dedicam, entregam a vida todos os dias! Saúdo os nossos veteranos que por aqui passaram, os que tombaram e entregaram a própria vida defendendo a sociedade.
    Quero dizer que o que habita em nossos corações, a partir do primeiro dia em que entramos na Polícia Militar, é o mais puro amor: amor pela instituição, amor pela causa justa de defender o próximo, de salvar vidas, de estar nas ruas, cumprindo o nosso papel que é a Constituição. Para além do que a Constituição reserva, a nossa consciência de prestar o melhor serviço é um combustível altamente inflamável de fazer o bem, fazer da melhor forma e defender a sociedade.
    Muito obrigado. É uma honra muito grande estar aqui e foi uma honra muito grande estar com vocês por todos esses anos. Obrigado. Parabéns! (Palmas.)