O SR. ALEXANDRE DA SILVA RODRIGUES (Para discursar.) – Primeiramente, eu queria agradecer a Deus a oportunidade de estar aqui hoje nesta Casa de lei. Eu me sinto muito honrado.
    Queria cumprimentar a mesa: o Senador Izalci Lucas – muito obrigado pelo convite, Senador –; o Coronel Edvã, meu amigo pessoal; o Coronel Gilvâni. É uma satisfação estar aqui com vocês. E cumprimento o Coronel Nunes, Comandante-Geral da Polícia Militar, sempre um amigo muito presente na vida da Polícia Militar. Muito obrigado, Nunes, por tudo que você já fez pela Polícia Militar.
    Queria cumprimentar também os homenageados. Vocês representam aqui todos os policiais militares.
    Tenente Coronel Kelly, à frente do 6º Batalhão, é muito importante a tua área, Kelly. Para nós que fomos da Polícia Militar – e trabalhei muito tempo aqui nessa área também –, é uma alegria vê-la aqui. A gente já teve muito contato na Polícia Militar, trabalhamos algumas vezes juntos, e eu me sinto muito feliz pela homenagem que você recebeu.
    Subtenente Belloti e Sargento Jailson, meus irmãos, vocês representam a tropa, que diuturnamente enfrenta as mais diversas situações, as mais diversas ocorrências, nas quais a gente às vezes sabe como vai entrar, mas nunca sabe como vai sair. Vocês estão de parabéns pela dedicação, pelo entusiasmo, pela firmeza com que conduzem as suas equipes. Vocês representam, realmente, aqui todos os policiais que estão hoje na ativa e que, neste momento, estão patrulhando o Distrito Federal, do Plano Piloto até Ceilândia, P Sul, enfim, todo o Distrito Federal. Vocês fazem isso muito bem. Em nome da Polícia Militar e hoje como cidadão também brasiliense, eu agradeço o empenho e a dedicação de vocês.
    Senador, eu hoje tenho uma alegria muito grande de ver aqui a banda da Polícia Militar. Vou cumprimentar aqui o Capitão Josael e, na pessoa dele, toda a banda da Polícia Militar aqui presente. Eu não vou me recordar o ano, mas eu era Capitão na Comunicação Social e recebi a missão de colocar a banda em diversos locais nos quais ela pudesse ser vista. Com a banda sendo vista, a Polícia Militar também seria vista. E nós colocamos a banda naquele ano – eu não me recordo se foi 2005 ou 2006 – no ParkShopping e em vários shoppings aqui de Brasília, em feiras populares; nós a colocamos na Rodoviária de Brasília. E eu vi a feição do cidadão brasiliense em receber a banda da Polícia Militar de coração aberto. Inicialmente, o projeto começou com a música mais erudita, aí, conversando com o pessoal da banda à época, me disseram assim: "A gente podia fazer uma coisa mais popular". E, aí, a gente colocava a banda para tocar um frevo, para tocar música nordestina, e a população ficava muito feliz com aquilo. Hoje em dia, eu me sinto muito feliz em ver vocês aqui. Continuem firmes no trabalho de vocês e parabéns pela excelência do trabalho.
    Lembrar da Polícia Militar hoje e estar aqui podendo representar os veteranos da nossa corporação é uma grande honra para mim. Eu me sinto muito feliz em estar aqui hoje com os senhores e com as senhoras. Mais de 30 anos da minha vida foram dedicados à caserna, e hoje eu posso dizer, com o coração aberto, que sou muito feliz. Sou muito feliz por ter, nesse período, podido servir à população brasiliense e ter representado também a nossa corporação em várias situações. Trabalhei como assessor parlamentar aqui no Congresso, uma Casa de grande aprendizado, e vi, Senador, por várias vezes, esta sessão solene, na qual o senhor sempre faz essa homenagem muito bonita. É bom! É muito bom a gente ser reconhecido pelo serviço de excelência que a Polícia Militar presta.
    A PMDF garante os direitos humanos e as garantias individuais em cada ocorrência que atende. Por isso, eu fiz questão de ressaltar os serviços que vocês prestaram, as ocorrências a que vocês atenderam.
    Esse diploma que vocês recebem hoje deve ter um destaque muito especial no serviço de vocês, na casa de vocês, mas, principalmente, no coração. Dividam esse prêmio que receberam com os policiais militares que estão na guarnição de vocês, mas digam a cada policial militar: "Eu estive lá no Senado e recebi uma homenagem em nome de vocês". Vocês, hoje, os representam.
    Eu queria, Senador, para finalizar, agradecer o seu empenho, a sua dedicação por cada projeto que passa por aqui e que, direta ou indiretamente, atinge a Polícia Militar do Distrito Federal. O senhor tem demonstrado aqui, ao longo dos anos, ser uma pessoa realmente preocupada com o servidor público, porque nós somos servidores públicos, e, além disso, também com a ordem, com a tranquilidade pública. Em cada projeto de que o senhor está à frente, a gente percebe a sua dedicação, o seu entusiasmo em poder trazer o melhor para essa sociedade brasiliense.
    Eu fico muito feliz, hoje, em estar aqui representando a Polícia Militar e, principalmente, os veteranos, ou seja, os policiais militares que já passaram para a reserva remunerada e que hoje podem olhar para trás e dizer: "Graças a Deus, eu fiz um bom serviço, eu dei o melhor de mim".
    Muito obrigado.
    Felicidade a todos!
    Salve a corporação! Salve a Polícia Militar do Distrito Federal!
    Muito obrigado. (Palmas.)