O SR. GERALDO ALVES (Para discursar.) – Que responsabilidade, hein?
    Bom dia a todos vocês, meus amigos, meus irmãos de farda. Bom dia, Senador Izalci, nosso Subcomandante Coronel Edvã, Coronel Rodrigues, Coronel Gilvâni, Coronel Nunes, camarada que está sempre lutando muito para que as melhorias de que a gente precisa realmente aconteçam.
    Na pessoa aqui do Belloti, que é um amigo e irmão lá do 9º, quero parabenizar todos os policiais militares, que são o melhor capital que a Polícia Militar tem nesses 213 anos, porque a Polícia Militar não tem patrimônio. O patrimônio que a Polícia Militar tem somos nós, e muita gente não entende, Senador, a essencialidade do nosso trabalho infelizmente. Hoje, a cada dia, são desmotivados a prestar o trabalho que esses guerreiros aqui e os nossos outros irmãos que estão lá trabalhando neste momento prestam, com excelência, à sociedade do Distrito Federal e do nosso país.
    Eu quero parabenizar o senhor. Nos últimos oito anos, quero só colocar – desde Deputado Federal – a defesa que o senhor fez aqui, ajudando a gente na questão dos nossos direitos, passando pelo PL 257, o 3.123, o 6.726, o PLN 01 e tantos outros, como aquele outro que trazia a questão de substituir o Fundo Constitucional, por exemplo, por um percentual do Fundo de Participação dos Municípios, o que traria para a gente muita dificuldade.
    Quero dizer para todos vocês, meus amigos, meus irmãos, que tenho muita honra de ser policial militar. É daqui que eu tiro o sustento da minha família e é isso aqui que proporcionou que eu pudesse crescer um pouquinho. Então, eu só tenho a agradecer à Polícia Militar, agradecer a Deus, agradecer a cada um de vocês pelo excelente trabalho que vocês prestam em nome da sociedade do Distrito Federal.
    São 213 anos – desses, eu estou há 27 anos na Polícia Militar, vou completar agora no próximo dia 3 de julho –, e nós sabemos que muito ainda precisamos, Senador – muito ainda precisamos. O Coronel Neviton comentou aqui sobre a questão da carreira, e nós não temos uma carreira definida com início, meio e fim. A gente não conseguiu caminhar para isso. A gente sabe que é muito difícil discutir um modelo de carreira com independência de vaga, na estrutura que a gente tem dentro da Polícia Militar. A gente sabe que isso é difícil. Nós temos problemas graves na nossa lei de vencimentos. Na nossa saúde, neste momento, a questão da urgência e emergência caminha muito bem, mas a gente sabe que, daqui a pouco, vai começar a ter problemas. Então, a gente precisa de muita ajuda do Estado para que a coisa realmente caminhe diferente.
    Quero parabenizar o senhor pela iniciativa, todos os meus amigos e meus irmãos que compõem aqui a mesa, os meus irmãos que estão aqui nos assistindo, nossos amigos ali da banda. Que Deus possa proteger cada um dos senhores e que a gente consiga realmente trilhar dias melhores!
    Muito obrigado. (Palmas.)