O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Eu quero agradecer uma vez mais ao Deputado Valtenir Pereira, autor desta proposta, cumprimentá-lo, parabenizá-lo pelo êxito desta promulgação e agradecer a todos os senhores e a todas as senhoras que estão aqui nessa grande conquista, nessa grande vitória, que é de cada um dos senhores, da categoria de vocês.
    Quero dizer o que o Senador Weverton me disse, ao me convencer a fazer a sessão de promulgação na data de hoje, meio no improviso, talvez privando outros Senadores e Senadoras, Deputados e Deputadas que gostariam também de estar aqui, mas infelizmente não conseguiram se programar para vir, mas todos nós estamos compartilhando dessa grande conquista dos senhores e das senhoras. O Senador Weverton me disse que era importante fazer a sessão antes do domingo, porque será o Dia das Mães no próximo domingo, e era importante dar um presente às agentes que são mães. (Palmas.)
    Então, fica o grande presente às mamães, que ganham essa justíssima emenda à Constituição.
    Registro a presença e agradeço a todos os Deputados, Deputadas, Senadores e Senadoras que participaram desta sessão solene do Congresso Nacional. Agradeço também ao Presidente Davi Alcolumbre -- bem lembrado pelo Senador Weverton --, que está aqui presente e é Presidente da Comissão de Constituição e Justiça do Senado. (Palmas.)
    Os nossos reconhecimentos, Presidente Davi, pelo que V.Exa. fez para a aprovação dessa matéria na CCJ e do pedido que fez a esta Presidência para pautar no mesmo dia, como item extrapauta.
ENCERRAMENTO
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Agradeço a presença de todos e declaro encerrada a presente sessão. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 45 minutos.)