O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Declaro aberta a Sessão Solene do Congresso Nacional destinada à promulgação da Emenda Constitucional nº 120, de 2022, que acrescenta os §§ 7º, 8º, 9º, 10 e 11 ao art. 198 da Constituição Federal, para dispor sobre a responsabilidade financeira da União, corresponsável pelo Sistema Único de Saúde -- SUS, na política remuneratória e na valorização dos profissionais que exercem atividades de agente comunitário de saúde e de agente de combate às endemias.
    O primeiro signatário da proposta foi o Deputado Federal Valtenir Pereira. Foram Relatores da proposta, na Câmara dos Deputados, o ex-Deputado Mauro Benevides e o ex-Deputado Raimundo Gomes de Matos, e, no Senado Federal, o Senador Fernando Collor de Melo.
    Convido para compor a Mesa com esta Presidência o Exmo. Sr. Presidente da Mesa da Câmara dos Deputados, o Deputado Federal Arthur Lira, a quem saúdo de maneira especial; o Exmo. Sr. 1º Vice-Presidente da Mesa do Senado Federal, o Senador Veneziano Vital do Rêgo; o 4º Secretário da Mesa do Senado Federal, o Senador Weverton; e o primeiro signatário da proposta de emenda à Constituição, o Deputado Federal Valtenir Pereira.
    Informo que estão presentes no plenário a Sra. Ilda Angélica Correia, Presidente da Confederação Nacional dos Agentes Comunitários de Saúde, e o Sr. Luis Cláudio da Saúde, Presidente da Federação Nacional de Agentes Comunitários de Saúde e Agentes de Combate às Endemias. (Palmas.)
    Convido a todos para, em posição de respeito, cantarmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Encontram-se sobre a mesa os autógrafos da emenda constitucional. Exemplares da emenda serão destinados à Câmara dos Deputados, ao Senado Federal, ao Supremo Tribunal Federal, à Presidência da República e ao Arquivo Nacional.
    O Exmo. Sr. Senador Weverton fará a leitura do autógrafo da emenda constitucional e, em seguida, proceder-se-á à sua assinatura.