O SR. SÉRGIO APPROBATO MACHADO JÚNIOR (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Eu cumprimento o Senador Izalci Lucas, que está dirigindo esta sessão especial aqui no Senado Federal; cumprimento o nosso Presidente do Conselho Federal, o Sr. Aécio Prado Dantas Júnior; cumprimento o Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal, o Sr. Alberto Milhomem Barbosa; cumprimento o Presidente do Conselho de Administração do Instituto dos Auditores Independentes do Brasil, o Sr. Francisco Antonio Maldonado Sant'Anna; cumprimento a Presidente da Fundação Brasileira de Contabilidade, a Sra. Sandra Elvira Gomes Santiago; cumprimento o Auditor Fiscal do Município de Salvador e Conselheiro do Conselho Federal, o Sr. Wellington do Carmo Cruz; e também faço um cumprimento especial para o nosso colega e companheiro Gerardo pela fala dele aqui nesta plenária, dizendo a você, Gerardo, que conheceu meu pai, que infelizmente não está entre nós – se estivesse hoje, estaria com 94 anos, mas acho que ele conseguiu passar lá em cima no céu –, que acho que São Pedro o levou para trabalhar com ele para ele poder ajudar nessa contabilidade celestial, para poder fazer essa divisão, então eu conto com isso para poder entrar lá em cima, no dia em que eu tiver que fazer aquela visita a ele, viu? Enfim, vamos lá.
    Eu queria agradecer, fazer um agradecimento especial para o Senador Izalci Lucas por esta sessão especial, trazendo um merecido reconhecimento à atividade do profissional da contabilidade, do trabalho brilhante que fazemos para a sociedade, sim.
    Aqui foi falado – até anotei, fiz uma série de anotações de tudo que foi já foi falado aqui nesta mesa – do trabalho importante que a gente faz na atividade pública para poder auditar as contas públicas, o que realmente tem um cunho social muito importante, não é verdade? Então, essa questão do compliance, do cumprimento das regras, do cumprimento da legislação, do cumprimento de todos os regulatórios que existem, em todos os setores, faz com que a nossa atividade realmente tenha um cunho totalmente especial. Isso é uma coisa importante que a gente tem que ressaltar. A gente tem que de fato se valorizar. E felizmente estamos tendo esse reconhecimento hoje da sociedade, em todas as atividades, tanto na esfera federal, como no mundo privado.
    E, quando falo em mundo privado, a gente tem aí divisões de trabalhos. No mundo corporativo, hoje, muitos empresários, muitos contadores, muitos profissionais participam de conselhos de administração, porque lá fazem a diferença – temos que trazer essas questões, essa diferença do trabalho do profissional da contabilidade em todos os setores –, assim como ajudamos as empresas novas que estão começando, os MEIs hoje. As empresas de contabilidade fazem essa abertura gratuita aos MEIs no seu início de atividade profissional, trazendo essa pessoa ao mundo dos negócios, podendo ela ter conta bancária, podendo ter ali o início da sua vida empreendedora. Então, o profissional da contabilidade realmente tem esse papel muito importante na sociedade, de trazer todas essas questões.
    E, dentro dessa lógica, o empresário contábil – a gente tem que relembrar aqui – faz coisas brilhantes, assim como, além do balanço patrimonial das empresas e dos negócios, o balanço social, que é uma coisa que chegou depois, mas que tem um cunho muito importante para mostrar, de fato, na parte social, como as empresas, como está se empenhando a sociedade em prol de todos. Isso é uma coisa importante, em que nós empresários e profissionais da contabilidade colaboramos de forma muito efetiva.
    Acho que o próximo passo que virá, não tenho dúvida nenhuma, será a contabilidade e o balanço ESG. Eu não tenho dúvida disso. Vão ter que estar demonstrando numericamente o que as empresas estarão fazendo com relação a essas três letrinhas tão importantes hoje no mundo, que tem essa conscientização ambiental, essa conscientização social, e trazendo uma governança extremamente criteriosa e forte nos negócios. Isso faz parte da nossa atividade, e é importante a gente ressaltar com muita clareza, porque o profissional contábil também tem que ter múltiplos conhecimentos. Na verdade, além de conhecer com muito critério a contabilidade, ele precisa conhecer com muito critério legislações de todos os setores, de todas as áreas, conhecer realmente assuntos regulatórios dos seus clientes, para quem atua no mercado empresarial contábil, por exemplo, ou, para quem atua no mercado público, quais são as regras para poder realmente prestar contas aos órgãos executivos nas suas esferas, municipal, estadual ou federal.
    Tudo isso é um diferencial muito grande, a gente sabe disso. Nós que somos da área, todos os profissionais, todos os nossos colegas aqui temos que ter muito orgulho da nossa atividade, da nossa profissão, pelo trabalho brilhante que todos nós fazemos e executamos, porque nós aqui não ficamos dando palpite, não; a gente fala com muita consistência naquilo que a gente faz. Em projetos de lei que correm nessa Casa aqui, no Congresso Nacional, tanto na Câmara de Deputados como aqui no Senado, nas questões das reformas estruturantes – por exemplo, a tributária, que é uma reforma tão importante –, a gente está tendo uma participação muito efetiva, tanto nos bastidores quanto com os Senadores, como o Senador Izalci aqui, que está fazendo um trabalho brilhante nesta Casa, para defender o que é o correto, o que é certo. Isso é outro detalhe importante, porque nós não defendemos a nossa profissão, a gente defende o que é importante para a sociedade, a gente defende o que é importante para o nosso país, para o crescimento sustentável do Brasil de forma muito efetiva.
    A gente tem que pensar isso, já levando para o outro lado, o lado da nossa nação, como diz o nosso próprio Hino: "Gigante pela própria natureza". De fato, o Brasil é uma maravilha. A gente precisa realmente levar isso a fundo: gigante pela própria natureza. O Brasil hoje, com essas oportunidades, nesse mundo em que se pensa muito na diversificação de energia limpa – e a gente tem isso no Brasil –, um país que tem uma fauna e uma flora maravilhosa...
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO APPROBATO MACHADO JÚNIOR – E a gente tem que contar com isso de forma muito efetiva. E nós do setor contábil poderemos sempre colaborar efetivamente para todos esses trabalhos.
    Então, novamente, Izalci, na sua pessoa, temos que agradecer aqui essa sessão maravilhosa, merecida por todos os profissionais, o Presidente Aécio aqui, que representa a maior entidade da nossa atividade, que é o Conselho Federal de Contabilidade, e todos que estão nessa mesa e todos os nossos colegas que aqui vieram nos prestigiar. Então, obrigado novamente, Izalci. Forte abraço. (Palmas.)