O SR. NEVITON PEREIRA JUNIOR (Para discursar.) – Bom dia a todas e todos.
    Neste momento solene em comemoração ao aniversário de 213 anos da Polícia Militar do Distrito Federal, quero saudar os componentes da Mesa e o nosso querido amigo e sempre lutador em prol da defesa dos direitos dos policiais militares, nosso Presidente da solenidade hoje, Senador Izalci Lucas.
    Quero saudar também os seguintes amigos: Coronel Edvã Sousa, cavalariano, pessoa que sempre, na Esplanada, tem ajudado a resolver os problemas mais difíceis; Coronel Gilvâni, grande companheiro de trabalho que hoje está também à mesa nos honrando; os companheiros de turma, o Coronel Alexandre Rodrigues, com quem nós tivemos a grande honra de ombrear na Academia de Polícia Militar, na primeira turma do curso de formação de oficiais; e o nosso amigo, companheiro e irmão Coronel Nunes. O Coronel Nunes é uma pessoa pela qual tenho uma grande estima, uma grande consideração, pois nós tivemos a honra de iniciar nossa trajetória juntos no Centro Educacional de Taguatinga Norte, no curso de Técnico em Eletrônica. Quero também aproveitar a oportunidade para saudar a Segundo-Sargento Rosana e todas as mulheres presentes neste auditório. E quero também saudar o nosso veterano Veloso, o qual não se cansa de servir à Polícia Militar, que voltou para ombrear com os companheiros da ativa e para somar na resolução de problemas, e o Sargento da Polícia Militar do BPTran, o Sargento Bezerra.
    O trânsito, Senador Izalci, tem sido uma função da Polícia Militar, a qual visa salvar vidas e propiciar uma melhor fluidez nesta capital do automóvel.
    Então, amados e amadas, a Polícia Militar do Distrito Federal completa 213 anos. São 213 anos de grandes histórias, de momentos históricos e de prevalência do policiamento ostensivo e da preservação da ordem pública.
    Quando nós entramos na instituição, todos nós, independentemente de sermos oficiais ou praças, fazemos um juramento com o compromisso de defender a sociedade mesmo com risco da própria vida. Essa é a síntese de ser policial militar. É esse amor que nos move a lutar pela segurança pública do Distrito Federal e pela segurança pública do Brasil.
    Nós precisamos, Izalci, meu querido Senador e amigo, defender as leis, porque os policiais se lastreiam nas leis, mas nós vemos que as nossas leis estão indo por caminhos que dificultam a ação do policial.
    Está aqui o Belloti, o Jailson e amigos. Nós perseveramos no serviço operacional, e, hoje, nós nos vemos, auditório, perplexos com o fato de um policial militar não poder fazer uma simples abordagem de rotina, com o fato de um policial militar, mesmo estando em flagrante delito, não poder adentrar uma residência e apreender 600, 700 quilos de cocaína, porque vence, anula-se a apreensão, e – pasmem, senhores! – ainda se manda devolver a droga apreendida.
    Nós queremos um Brasil, Senador Izalci, de todos os brasileiros, onde as leis direcionem as nossas ações e as nossas condutas. Nós queremos, cada vez mais, somar com a sociedade.
    Quero aqui, neste momento, também, Senador Izalci, prestar a minha solidariedade aos amigos policiais rodoviários federais que, há duas ou três semanas, para conter um elemento que estava entorpecido, altamente drogado, indo pela contramão em uma rodovia de alta movimentação... Ele veio a fatalizar dois policiais rodoviários federais. E a mídia não deu o destaque necessário a essa notícia.
    Logo uma semana depois, nós vemos essa tragédia. Aqueles policiais rodoviários que estavam ali não tinham a intenção de matar aquele cidadão. Eles estavam, Senador Izalci, agindo com medo; com medo de aquela pessoa tomar a arma e vir a matá-los também. O medo, muitas vezes, leva-nos a tomar decisões impensadas, decisões acometidas. Presto aqui a minha solidariedade à família da pessoa que morreu, mas ali se destruíram quatro famílias: a família de quem faleceu e a família dos três policiais rodoviários federais. Nós estamos sujeitos, na nossa profissão, a tomar decisões, em quatro, cinco, sete segundos, que, muitas vezes, os tribunais não compreendem.
    Senador Izalci, 213 anos da Polícia Militar, e, infelizmente, não temos muita coisa a comemorar. Dos nossos cursos de formação, foram reduzidas as vagas – CAP, Caep –, o nosso CAAM e CAE estão muito morosos para dar o devido aperfeiçoamento na carreira. Nossos policiais recebem um auxílio-moradia, mas, se o policial estiver casado com policial militar, a esposa não recebe – e isso foi implantado como uma política de aumento salarial.
    Digo, Senador Izalci, que muito temos ainda a avançar na instituição.
    Os nossos veteranos, quando vão para a reserva, têm, por lei, direito à paridade e à integralidade, mas nós vemos tantos penduricalhos nos nossos contracheques que, quando nós vamos para a reserva remunerada, nós perdemos em torno de 20% a 25% do salário.
    Então, aqueles que dão a vida pela Polícia Militar, aqueles que dão a vida pela sociedade, aqueles que dão a vida pelo cumprimento das leis precisam, Senador Izalci, ter os seus pleitos atendidos, como bem o senhor falou na leitura da sua ordem do dia.
    Da atuação e da ajuda desse Senador incansável, que foi Deputado Federal, que ajudou vários pleitos da Polícia Militar, nós precisamos.
    Hoje nós temos em tramitação, na Câmara Federal, por relatoria do Capitão Augusto, a lei de organização básica das polícias militares, um grande avanço, sem dúvida, para todas as nossas coirmãs, mas, em alguns pontos, Senador Izalci, nós vemos o retrocesso em relação à legislação que nós já avançamos dentro da Polícia Militar do Distrito Federal, da Polícia Militar de Minas e algumas outras.
    Quero dizer a todos que eu tenho o maior orgulho do mundo de ser policial militar. Se eu pudesse ter a oportunidade de começar tudo de novo, começaria policial militar, porque essa é a minha vida.
    Tenho um filho no Colégio Militar Tiradentes, Senador Izalci. Ele, Thierry Neviton, foi recentemente considerado o melhor aluno do Colégio Militar Tiradentes, exemplo de disciplina e de dedicação aos estudos. Ele foi designado Comandante do Batalhão Centurião. É este exemplo aos nossos filhos, às nossas gerações que nós queremos passar: de um amor incondicional por essa instituição bicentenária, de 200 anos.
    E aí, Senador Izalci, eu aproveito a oportunidade para cumprimentar a nossa gloriosa Banda de Música da Polícia Militar do Distrito Federal na pessoa do Joel, que foi aluno meu no Curso de Formação de Sargentos no ano de 1998. Naquele ano, nós já lutávamos para renovar os quadros. Naquele ano, nós já lutávamos, Senador Izalci, para dar fluidez de carreira para eles, porque a carreira deles foi travada. Os avanços da Lei 12.086 não alcançaram os integrantes da Banda de Música. É uma lei que nós precisamos revisar; é uma lei em que nós precisamos avançar.
    Então, amados e amadas...
(Soa a campainha.)
    O SR. NEVITON PEREIRA JUNIOR – ... cumprimentando também a sociedade civil, eu quero parabenizar a magnífica contadora de histórias Nyedja Gennari, que chegou aqui, discretamente, como uma contadora de histórias, mas que passou a fazer parte das nossas vidas por tão brilhante apresentação. Ela chegou toda de roxo, como se fosse uma orquídea, e a gente quer, sim, que a sociedade seja tratada como flores na convivência entre a Polícia Militar e a sociedade civil.
    Quero também aqui, nesta oportunidade, mandar um abraço ao Sr. Ilço Firmino, Presidente da Associação Nacional dos Líderes Comunitários (Analc), aqueles que fazem muito em apoio à Polícia Militar...
(Soa a campainha.)
    O SR. NEVITON PEREIRA JUNIOR – ... aos governantes e aos administradores regionais, aqui no Distrito Federal, e aos Prefeitos e Subprefeitos em todo o Brasil.
    E agora eu quero me encaminhar para o encerramento das minhas palavras, homenageando todos aqueles, Senador Izalci, que tiveram suas vidas ceifadas nos anos de 2020 e 2021. Passamos de mais de cem policiais que tiveram a vida perdida para a covid. Verdadeiros heróis, Senador Izalci, aqueles que, mesmo com o risco da própria vida, foram combater o crime, sem álcool em gel, sem vacina, mas crendo nesse sacerdócio de ser policial militar. Esses nossos heróis...
(Interrupção do som.)
    O SR. NEVITON PEREIRA JUNIOR – ... estar nos defendendo e nos honrando.
    E eu queria pedir a todos os presentes, a esses valorosos heróis que doaram suas vidas defendendo a sociedade, combatendo um vírus invisível, que foi o vírus da covid-19, e em homenagem aos 213 anos da Polícia Militar do Distrito Federal, uma grandiosa salva de palmas.
    Orgulho de ser Polícia Militar! Brasil! (Palmas.)