O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Como Relator. Por videoconferência.) – Presidente, V. Exa. já me socorreu de forma indireta. Eu estava aqui também no §2º-B, que fala: "qualquer manifestação ou prática religiosa".
    Então, está contemplada numa série de artigos a questão religiosa, mas o nosso querido, o nosso querido – deu branco aqui –, quando coloca essa questão, apenas lembra que, eu diria, como está colocado em diversos artigos, seja...
    Eu acataria a indicação dele, porque melhora ainda mais o texto, e que fique, mais uma vez, o que coloca o Senador Marcos Rogério.
    Então, de minha parte, Sr. Presidente, é uma questão de redação – porque a questão religiosa está em diversos artigos – e que se contemple também o alerta que ele deu, para evitar qualquer problema futuro.
    Muito obrigado, Senador Marcos Rogério.