O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Eu quero aqui fazer dois registros.
    Um é muito triste, porque um catarinense que viajava pela América afora com o seu Fusca 1978, Jesse Koz, perdeu a sua vida nos Estados Unidos, perto de Portland. E eu queria, em nome de Santa Catarina, dizer que estamos traumatizados com isso. Como se tratava de um influencer internacional, quero registrar aqui o nosso sentimento de pesar.
    A outra observação que eu quero fazer, Presidente e prezados Senadores e Senadoras, é, digamos assim, uma nota de cadastro positivo, Senador Mecias.
    Eu vou dar por lida e anexar ao meu pronunciamento uma matéria que diz o seguinte: "Eu me coloquei no lugar dela". O que quer dizer isso? Trata-se de um motorista de táxi de Blumenau, Santa Catarina, que percebeu que no carro da frente havia uma carteira, e a motorista não percebeu: saiu dirigindo o carro. A carteira caiu com todos os documentos. Ele tentou chamar, o sinal fechou e ele perdeu a pessoa. Só marcou o número da placa. Ele pegou a carteira, que tinha quase R$5 mil e vários cartões de crédito com a senha, e conseguiu localizar a mulher que tinha perdido isso, via internet, e devolveu tudo. Ofereceram-lhe uma recompensa. Ele não aceitou por causa desta frase: "Eu me coloquei no lugar dela".
    Eu acho que um país não é feito apenas pelos heróis que vão para o panteão. Um país é feito quando o caráter, quando a correção se dissemina na sociedade.
    E esse é o exemplo que eu quero deixar depois desta fala, não sem antes associar este registro, que homenageia o Edson Schlogl, que eu não conheço – não falei com ele, apenas estou me baseando na matéria –, a outro evento, ocorrido na mesma Blumenau, em julho de 1983, imortalizado pelo jornalista Walter Souza.
    Na enchente de 1983, ele se defrontou com uma senhora parada na frente de uma loja, que estava fechada porque a água estava chegando quase à porta, e perguntou: "O que a senhora está fazendo aqui?". "Eu vim aqui para pagar a minha prestação". Ele indagou: "A senhora não está vendo esta enchente?". "É, isto está muito triste".
    E há uma cena, que a televisão captou, que imortalizou esse evento.
    Então, eu quero associar o registro à então enfermeira do Hospital Santo Antônio, D. Maria Helena, que, há quase 40 anos, deu este exemplo para todos nós: eu estou aqui porque a minha conta vencia hoje, vence hoje.
    E esse cidadão procurou a mulher que tinha perdido o dinheiro porque se colocou no lugar dela.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Pela ordem, Sr. Presidente.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Acho que esta é a melhor maneira de nós nos educarmos: nos colocando no lugar do outro.
    E é este o registro que eu faço para homenagear o Edson Schlogl, a Maria Helena, Blumenau, Santa Catarina e o Brasil, porque somos todos brasileiros e temos bons exemplos para realçar.
    Nós, várias vezes, nos quedamos diante de um mau exemplo, de uma barbaridade, mas isso é cadastro positivo, que foi há pouco mencionado na discussão com o nosso Fernando Bezerra Coelho.
    Esse é o registro que eu queria fazer, Sr. Presidente, e lhe agradeço a oportunidade.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Pela ordem, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Eduardo Girão, com a palavra, pela ordem.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para apartear.) – Só pegando aqui o vácuo da fala do nosso querido Senador Esperidião Amin, falando de bons exemplos, como nós temos bons exemplos, em todas as áreas! O senhor acabou de dar um exemplo.
    Nesse final de semana – nós somos o país do futebol, o senhor é um grande desportista também –, nós tivemos um exemplo que mostra como os valores estão invertidos na sociedade, Senador Mecias de Jesus. A gente precisa de ter atenção.
    Um jogador de futebol do Fortaleza, do meu clube, perdendo o jogo – Fortaleza, em último lugar na tabela...
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Por pouco tempo, não se preocupe.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Se Deus quiser, por pouco tempo.
    Aí o que acontece? O jogador que estava marcando – não sei se o senhor viu isso – o atacante do Fortaleza, que ia sozinho para empatar a partida...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... sentiu uma fisgada. O jogador do Fluminense, o zagueiro, sentiu uma fisgada e parou de correr. Gritou. Na hora, o jogador do Fortaleza teria a opção de ir fazer o gol.
    Não era com ele. O lance era uma disputa normal, mas ele usou o fair play, ele usou o bom exemplo, que a gente precisa de caráter, parou a jogada e esperou o atendimento.
    Você não tem ideia, Senador Esperidião Amin, eu fico até constrangido, da quantidade de torcedores que foi criticá-lo; que não, deveria ter parado nada, deveria ter ido fazer o gol. Mas eu acredito, e eu quero dar os parabéns, o nome dele, o nome desse jogador é Moisés, está agora com a delegação no Chile...
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Nome profético.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Nome profético, nada é por acaso, está na delegação do Fortaleza que foi ao Chile.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Amanhã, joga a partida mais importante da história...
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Vai fazer um gol.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... pela Libertadores e eu quero dar a ele os parabéns, porque isso, sim, ajuda a bola entrar, porque ele teve caráter. E isso faz a diferença nos dias de hoje.
    Deus abençoa.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Vai ser um sucesso.
    Só para responder, Presidente.
    O senhor pode colocar na sua agenda o feito de Benjamin Sodré, jogando pelo Botafogo. O juiz deu o gol, ele disse que tinha sido feito com a mão e o gol foi anulado.
    Então nós temos bons exemplos há muito tempo.
    São todos brasileiros.
    Muito obrigado.
DOCUMENTO ENCAMINHADO PELO SR. SENADOR ESPERIDIÃO AMIN.
(Inserido nos termos do art. 210 do Regimento Interno.)
    Matéria referida:
     – "Eu me coloquei no lugar dela", https://www.tiliasnews.com.br/noticia/10134/taxista-encontra-carteira-com-rs-5-mil-e-mobiliza-internet-para-encontrar-dona.