A SRA. DRA. EUDÓCIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PSB - AL. Para discursar.) – Quero cumprimentar o Presidente do Senado Federal, Senador Rodrigo Pacheco, e, dessa forma, cumprimento todos os Senadores, Parlamentares e autoridades aqui presentes.
    Quero cumprimentar o Presidente do Superior Tribunal de Justiça, Ministro Humberto Martins, que é alagoano, filho de um grande amigo, o nosso Procurador de Justiça, Dr. José Martins, que foi amigo e irmão do meu pai, Dr. Douglas Lins.
    Quero cumprimentar o Ministro do Supremo Tribunal Federal Gilmar Mendes, que muito me honra com a sua presença.
    Quero cumprimentar o Prefeito de Maceió, Sr. João Henrique Holanda Caldas, JHC.
    Quero cumprimentar o Deputado Federal Felipe Carreras.
    Quero cumprimentar o ex-Deputado Federal João Caldas, o meu amado esposo, e o ex-Deputado Federal João Antonio Caldas, o meu filho.
    Quero cumprimentar a Presidente da Associação dos Magistrados Brasileiros, Dra. Renata Gil de Alcantara Videira.
    Quero cumprimentar o Pastor Carlos Augusto e, dessa forma, cumprimentar todos os pastores do nosso Estado de Alagoas e, através do Reverendo Orisvaldo, da Assembleia de Deus, quero cumprimentar também os demais pastores alagoanos. O Pastor Carlos Augusto é o Presidente da Missão Alagoas da Igreja Adventista, da qual eu faço parte.
    Quero, inicialmente, agradecer ao meu Deus Todo Poderoso, que me honrou com esta oportunidade de, nesta data, poder assumir uma cadeira nesta Casa. É com imensa satisfação e grande alegria que, nesta data especial, assumo uma das cadeiras de Senadora da República por meu país, pelo meu honrado Estado de Alagoas, terra de grandes brasileiras e brasileiros, como Zumbi dos Palmares, Dandara, Nise da Silveira, Rosa da Fonseca, Graciliano Ramos, Aurélio Buarque de Holanda, Jorge de Lima, Pontes de Miranda, entre tantos outros que engrandeceram a história desta nação e nos deixaram um legado de força e perseverança.
    Representar o povo alagoano no Senado Federal, um dos maiores palcos da democracia e um dos pilares da estabilidade institucional deste país, é uma missão, é um propósito divino, é um chamado de Deus, é a realização do destino implacável e inescapável. Estava escrito que Deus me colocaria neste lugar para trabalhar por um país mais justo, inclusivo, próspero de quem não diminui os seus sonhos e aumenta sua fé em um amanhã melhor.
    Sou da belíssima cidade de Ibateguara, um município da Zona da Mata alagoana, de um povo de coragem, sempre gentil e acolhedor, povo esse que me orgulha muito, que me traz muitas alegrias.
    Sou filha do Dr. Douglas Lins de Araújo, meu saudoso pai, um Procurador de Justiça exemplar e brilhante professor de português, e de Maria José Holanda de Araújo, que foi uma dona de casa guerreira. Eles criaram a mim e aos meus quatro irmãos com muito amor e disciplina. Seu legado ficará para sempre.
    Com muita dedicação aos estudos, que me acompanham ao longo da minha jornada, passei no vestibular para Medicina na nossa conceituada Universidade Federal de Alagoas, a Ufal. Lá, eu me formei e dei início a uma longa trajetória profissional. Participei da história, sendo da primeira turma de mulheres que ingressaram na Polícia Militar de Alagoas, a minha honrosa e briosa Polícia Militar.
    Sou médica há quase 35 anos, dos quais 24 dedicados à pediatria e à subespecialização em gastroenterologia pediátrica.
    Aqui, quero agradecer à minha querida, amada e eterna amiga Dra. Elisa de Carvalho, que é Presidente da Gastroenterologia Pediátrica do Hospital de Base e Diretora Clínica desse mesmo hospital.
    Dra. Elisa de Carvalho, a minha gratidão eterna. A senhora foi o divisor de águas na minha vida profissional. Eu a amo muito. Muita gratidão por tudo!
    Trabalhei em centros de excelência, como o Hospital da Criança de Brasília, o Hospital de Base e o Hospital Universitário de Alagoas.
    Ao longo desse período, ao lado do meu esposo João Caldas, construímos aquela que é a nossa maior riqueza, a nossa família, com os nossos filhos João Henrique Holanda Caldas, o JHC, e João Antônio Holanda Caldas, que também é médico.
    Fui eleita Prefeita da minha cidade por dois mandatos consecutivos, uma aprovação recorde que veio com muito trabalho e dedicação, período em que a nossa gestão fiscal foi premiada pela Confederação Nacional dos Municípios. Ibateguara ficou em primeiro lugar em todo o Nordeste e em segundo lugar no ranking nacional. Isso é reconhecimento pelo zelo com que tratamos as contas públicas.
    Em 2018, fiz parte da chapa que conquistou a maior quantidade de votos para o Senado Federal por Alagoas, reflexo de um novo tempo e da confiança da população em um grupo com a visão de futuro diferente, de que meu filho JHC, Prefeito de Maceió, faz parte, hoje avaliado como o melhor Prefeito das capitais do Brasil, com aprovação de 87%.
    Tenho a certeza de que minha sensibilidade e força, como mulher, mãe e avó da minha amada neta Maria Helena, vão me ajudar nesta caminhada nobre e desafiadora.
    Também posso dizer que tenho senso de coletividade, justiça e união, pois ninguém é forte sozinho. Por servir a Deus e ser integrante da comunidade cristã, tenho a honra de ser a primeira Senadora evangélica pelo meu Estado.
    Buscarei ainda inspiração nas ações do meu filho JHC, que está transformando a capital de todos os alagoanos em um lugar melhor para se viver e resgatando o orgulho dos maceioenses. Ele prova, dia após dia, que é possível, sim, fazer política de forma correta, moderna e comprometida, pensando em todas as pessoas. Como Deputado Federal mais votado do país, João Henrique liderou importantes pautas neste Congresso Nacional, em que foi 3º Secretário, autor do marco legal das start-ups, dos precatórios do Fundef e do projeto que garante a venda direta do etanol das usinas para os postos de combustíveis. Meus parabéns, Prefeito JHC! Você me orgulha muito, e orgulha todos os maceioenses e todos os alagoanos.
    Por tudo isso, quero dizer à população da Zona da Mata, do Agreste, do Sertão, do Alto São Francisco, do Baixo São Francisco, do Litoral e da Região Metropolitana de Maceió que encontrará em mim, aqui no Senado, bem mais que uma representante. Vocês contam, a partir de hoje, com uma parceira, uma aliada, uma voz. Prometo dedicação, trabalho intenso e entrega.
    Farei da saúde a minha principal bandeira no Senado. Precisamos discutir os avanços e vantagens da telemedicina, que tanto ganhou espaço nesse período de pandemia. Precisamos potencializar os benefícios trazidos pela inteligência artificial, pela indústria 4.0. Precisamos conversar e discutir sobre o 5G e a importância da conectividade, que têm o poder de transformar a vida das pessoas. Vamos lutar para encontrar alternativas para financiar o SUS, que, em razão do subfinanciamento, deixa milhões de alagoanos e brasileiros sem o devido acesso à saúde.
    Estarei aqui para combater o analfabetismo, a desnutrição e a mortalidade infantil. Estarei aqui para me dedicar à primeira infância. Cuidar bem das nossas crianças é semear o futuro do nosso país.
    Estarei aqui para combater o feminicídio. Precisamos reagir a essa triste realidade. Assim como não podemos figurar entre os estados com os piores índices de desenvolvimento humano.
    Precisamos discutir alternativas para o turismo sustentável a partir da natureza exuberante do nosso estado. Temos que fomentar essa indústria no São Francisco, por meio da revitalização do rio, na Rota dos Milagres, na Serra da Barriga, que fica em União dos Palmares, em Maceió e em tantos outros pontos. Temos, sobretudo, que valorizar um dos nossos principais ativos: a natureza do nosso povo, sempre aberto e sorridente para acolher os visitantes.
    Preciso destacar o trabalho desenvolvido pelo Senador Rodrigo Cunha, que é um político que trouxe ideias inovadoras para esta Casa e tirou do papel iniciativas relevantes para todas as cidades de Alagoas. Ele é um parceiro do estado. Chamo a atenção para o Hospital de Amor de Arapiraca, referência em atendimento para pacientes com câncer para toda aquela região, e para os projetos Corujão da Saúde, Passe Livre e CNH Social em Maceió, que tanto ajudam a população da cidade no dia a dia, e o Senador Rodrigo Cunha foi um grande parceiro em todos esses projetos. Tenho certeza de que o Senador ainda fará muito mais em sua vida pública.
    Muito obrigada pela confiança e a presença de todos nesta sessão.
    E que Deus nos abençoe grandemente! (Palmas.)