O SR. MARCOS ANTÔNIO NUNES DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Sim, senhor. Eu quero dar um recado, se o senhor me permitir.
    Foi falado muito aqui sobre a nossa legislação e nós estamos num momento crucial, muito importante. A lei orgânica das polícias militares e dos corpos de bombeiros de todo o país está em tramitação. É um PL de 2001, ou seja, nós estamos conversando sobre isso, Coronel Edvã, há 21 anos aqui no Congresso Nacional. Porque a atual lei, que é o Decreto-Lei 667, de 1969, está superdesatualizada. Ela está ultrapassada, inconstitucional em alguns pontos, ilegal em outros pontos. E nós temos agora uma grande oportunidade – já tive a oportunidade de falar com o Senador Izalci Lucas – de conseguir pautar em Plenário. Finalmente o projeto está ali muito bom, tem alguns detalhes ainda. E hoje à noite, a partir das 20h, eu vou estar no meu Instagram, conversando com o pessoal lá do gabinete do Deputado Augusto, de São Paulo, que está hoje trabalhando, aperfeiçoando e mexendo com essa lei, com este projeto de lei, melhor. É o PL 4.363, de 2001, há 21 anos tramitando aqui no Congresso Nacional.
    As polícias, em geral, precisam modernizar muitas coisas para melhor atender à sociedade. Às 20h, no Instagram Coronel Nunes DF, nós vamos debater. Convido a todos para assistir, para a gente tentar aperfeiçoar e melhorar esse dispositivo importante em nossas carreiras.
    Obrigado, Senador.