O SR. EDVÃ DE OLIVEIRA SOUSA (Para discursar.) – Senhores, bom dia.
    É com muita honra, muito orgulho e humildade que a gente está aqui representando esses homens e mulheres da nossa corporação.
    Senador Izalci, muito obrigado pela oportunidade, sempre lembrando da nossa corporação, sempre tendo um carinho especial por todos esses guerreiros da capital federal.
    Quero cumprimentar o nosso Coronel Gilvâni, Chefe da SRI; o nosso Coronel Rodrigues, um grande amigo – ombreamos algumas vezes, algumas pouquinhas vezes, não é, Comandante? –; o nosso eterno Comandante-Geral, o Coronel Nunes, sempre militando aí na questão de estar nos orientando e buscando o melhor para a nossa corporação.
    Kelly, Adilson e Belloti, daqui a pouco – a gente ainda não fala de vocês, não.
    Quero cumprimentar o meu grande amigo Josael, sentado ali no cantinho, sempre conversando, sempre ajudando, sempre nos orientando na melhor forma de a gente fazer muito mais que segurança. Na pessoa do Josael, eu cumprimento os senhores. São grandes os eventos ali no CCS, e os senhores sempre trazendo um brilho diferente para os nossos eventos. Muito obrigado e minha melhor continência aos senhores.
    Quero cumprimentar a Sra. Daniela, civil da Polícia Militar – não são só militares, tem muita gente envolvida. Daniela, obrigado sempre pela sua dedicação, está bom?
    Quero cumprimentar nosso praça mais antigo, Subtenente Joel, também da nossa banda de música – já são duas homenagens, não é? Essa banda está demais.
    Senhores, também quero cumprimentar a Sra. Gláucia, representando aqui os familiares, não é, D. Gláucia? Com muito orgulho do Belloti, sentada, sempre sorrindo e sempre tentando registrar esse momento ímpar. Mas ímpar não é esse momento. Ímpares são as ações que o seu marido fez para a nossa comunidade. É diferenciado o cara, viu?
    Cumprimento principalmente as pessoas que estão em casa, nossos policiais militares, que estão nos assistindo ou que vão nos assistir.
    A Polícia Militar faz 213 anos, mas não somos nós que ganhamos. Quem ganha é a nossa sociedade. Somos a Polícia Militar do Distrito Federal, mas estão honradas todas as polícias. A única diferença é a cor da farda. E, como nós falamos, todos os policiais sempre calçam 40. Não importa se depois do "p" de polícia vem o "r", vem o "c"... Seja o que for, o objetivo maior é a gente sempre servir a nossa comunidade.
    Eu tinha umas quatro páginas aqui, Senador, para falar da história, mas não me atrevo, não. Não me atrevo de jeito nenhum. Do jeito que ela contou ali, é melhor ficar só com a lembrança, senão faço feio.
    Mas a gente começa pelo veterano, não é? O Coronel Abenante – pessoal, são 29 anos de Polícia – foi meu instrutor na academia ainda. Um senhor já, uma cabeça fora do comum, mas o corpo já não mais o acompanhava. E aprendemos muito.
    Agora, no dia 25 de fevereiro, nosso saudoso Capitão Eunack nos deixou. Ele foi a pessoa que criou o nosso brasão. É onde o nosso policial carrega no peito, na farda, em cima ali do coração, o nosso orgulho de ser policial militar, representado nesse símbolo. Nosso saudoso Coronel Eunack, que eu também tive a honra de ter como instrutor de tiro! Não estou ficando velho, não, pessoal. É só porque eu tive essa oportunidade, está bom?
    Senador, eu digo para o senhor que nós não usamos fardas – nós não usamos fardas –, nós usamos uma segunda pele, a pele da Polícia Militar. E falo para o senhor que é uma corporação que, em 2020 – não saiu o levantamento de 2021, que perdura sobre 2022 –, foi considerada a polícia que teve menos mortes em ações policiais, seja por parte de policiais, seja por parte de civis. Isso quer dizer que a nossa parte de ensino, a nossa qualidade de seleção, você estar ombreado...
    Senador, nós temos um programa chamado Sentinela, e, com esse programa Sentinela, vamos dizer assim, a gente cuida do cara do lado, da mulher que está ali do lado. E, justamente, por essa carga pesada que nós temos, como se diz muitas vezes, nos memes, nós vamos para a reserva, mas cheios de sequelas. Esses fantasmas acompanham a gente. Literalmente, somos nós que muitas vezes suportamos o companheiro do lado, vemos o que ele está precisando para dar o devido apoio, e nós temos que ter esse sentimento. Se nós não nos respeitarmos, nos ombrearmos, nenhuma outra instituição, mesmo a sociedade, vai nos respeitar. Mas, com certeza, a nossa sociedade brasiliense conhece, ela conhece muito bem essa polícia.
    Comandante, nós temos aí, dos crimes intencionais, letais e violentos, 27% a menos. São os melhores dados em 23 anos. Em 2020 e 2021, a gente escutou muito os números de morte – não é, Laura? Lá no trânsito a gente ombreou; o Bezerra ali... –, e as pessoas falavam: "Esses números estão baixando por conta da pandemia, as pessoas não estão indo para a rua!". E agora, em 2022, tudo voltou ao normal, e a Polícia Militar, nas ruas, conseguiu reduzir mais ainda.
    Comandante, temos viaturas muito boas, muito tecnológicas; temos coletes agora comprados na Índia – o pessoal foi para lá para poder receber –; temos pistolas tchecas, compramos 11 mil pistolas, mas nada disso adiantaria, se aquele recurso humano, o ser humano que está ali operando tudo isso, não fosse da qualidade que ele é. Hoje, exatamente agora, são 1,3 mil policiais em aperfeiçoamento. Nós temos o curso CFP, homens e mulheres que entraram com um pensamento sobre a Polícia Militar, mas com quem agora de manhã, às 6h30 da manhã, estivemos lá conversando para ver o feedback do que é ser policial militar, e a grande maioria: "Eu não sabia que a Polícia Militar fazia tanto por essa sociedade".
    Em termos de feminicídio, Comandante, foram 55% a menos. Nós temos um programa que inclusive, vamos dizer assim, subiu para o ministério, que é o Provid. Nós não cuidamos só da mulher, nós cuidamos da família, do idoso, que muitas vezes é atingido ali, da criança...
    Nós temos as nossas escolas compartilhadas. O trabalho da Polícia Militar não termina no muro da escola, ele nunca termina – essa é a realidade. Os nossos policiais fazem um trabalho ali, cativam essas crianças para muitas vezes mostrar o nosso trabalho e receber informações para que os nossos policiais consigam proteger as nossas famílias. É um trabalho muito diferenciado e que também faz parte do nosso Muito Mais que Segurança.
    Brasília se orgulha, e isto começou com o nosso saudoso Coronel Azevedo, da faixa de pedestre. Lógico, foi um trabalho feito a muitas mãos, com o Miura do Detran... E eu não posso falar que eu conheço esse pessoal, não, senão daqui a pouco o pessoal está dizendo que eu sou velho mesmo! Ele só foi meu Comandante. E aí são 23 anos de faixa de pedestre. E a gente carrega, quando vai passear em outras capitais: "Lá vai um brasiliense", ou melhor, "Lá está um brasiliense", porque o cara está parado na faixa esperando que aquilo tudo pare. Aí ele se toca e fala assim: "Espera aí, deixa eu arrumar um outro jeito aqui", mas todo mundo reconhece. Somos um exemplo...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDVÃ DE OLIVEIRA SOUSA – ... assim como somos exemplo em várias outras questões. No tamanho, somos um poder – vamos dizer assim, estamos no ambiente estadual, em que temos todos os poderes estaduais, e ainda temos o Federal – do tamanho dessa praça, de civismo, de democracia. E, como falou o nosso Comandante Neviton, não tivemos um óbito! Isso tudo pela qualidade do nosso recurso humano. Senhores, isso é incansável. Na semana passada, tivemos a apreensão de um cara com 37 passagens no Lago Norte. Isso quer dizer o quê? É questão também das leis, mas quer dizer que a nossa Polícia Militar é incansável: seja duas, seja dez, quinze, quarenta, nós estaremos lá. Enquanto a comunidade precisar, nós estaremos efetuando a prisão desse e de todos aqueles que tentam agredir as nossas famílias, a nossa sociedade.
    Por último, vamos lá... Comandante, esses três aí não foram escolhidos por mim, não.
    A Kelly a gente ombreou por muito tempo. Foi literalmente difícil escolher entre tantos heróis e heroínas, mas é uma mulher que a gente já ombreia há um tempinho, não é, Kelly? Já temos algumas horas de sol, algumas marcas no corpo desta Esplanada. E lhe digo, o tamanho da profissional que você é não cabe dentro desse seu corpo. Você é uma mulher muito aguerrida, uma verdadeira guerreira, um exemplo, para todos nós. Muitas vezes, eu fico falando assim: "E se eu estivesse no lugar dela, será que eu conseguiria fazer tudo isso?". Eu acho que não.
    O meu amigo Jailson, ombreando ali no BPTran, no BPRv, como Comandante do CPTran, incansável. Com certeza o Jailson sabe o que é o frio de uma madrugada, não é, Jailson? Faz um pouquinho, não é, parceiro, nessas rodovias? E, muitas vezes, as pessoas não entendem o que aqueles malucos do TOR estão fazendo parados no meio da rodovia, perdidos no nada. Não estão perdidos no nada, não; eles estão protegendo as nossas rodovias e a nossa sociedade rural, toda aquela que as circula.
    Belloti, meu amigo lá do Gama. Com a Kelly, a gente trabalhou; o Jailson esteve com a gente; o Belloti é lá da minha cidade maravilhosa, o Gama – por 32 anos morando lá. De atrevido, tive que sair, mas, todo final de semana a gente está lá; meu pai, meu sogro, todo mundo mora lá. Parceiro, eu te conheço não da Polícia Militar, mas dos elogios. Ontem mesmo estavam tocando no seu nome sobre a questão do roubo e furto a coletivos. O que você estava fazendo de diferente? Imagina aquela quantidade de pessoas dentro do ônibus, que, quando chega uma viatura do Gtop, fala assim: "Como esses caras descobriram e chegaram tão rápido?". Salvando vidas, preservando vidas. Meu muito obrigado!
    Agora há pouco, você falou que vai para a reserva, não é? O Senador, com certeza, fez publicar no Diário, que, depois que recebe essa moção, não pode, não, irmão: são mais dez anos. E, cada vez que você fizer o requerimento, parceiro, eu rasgo e, se for no SEI, eu cancelo. Com você a gente lida fácil, mas o problema é a D. Gláucia, que está ali do lado. Ela quer que você...
    A gente se emociona um pouquinho, pessoal, porque, naquele vídeo que o CCS fez, tem uma parte muito bacana, que são os filhos. (Palmas.)
    Filhos, mulheres, maridos, amigos, parentes que, por vezes, não têm a volta, não voltam para a casa. E o sentimento é porque eu já vi isso. É como falei para o Rodrigues, são as sequelas, são os fantasmas que a gente carrega, os amigos que a gente ombreia e que tombaram, deram suas vidas... Deram suas vidas por essa sociedade, e assim tem que ser!
    Não estamos chorando porque "ai, a vida...", não. Assim foi nosso compromisso. Entramos na Polícia Militar com esse compromisso, e assim foi no covid. Como que nós vamos nos proteger? Como? Não é, Jailson? A gente estava nessa época no CPTran, e aí às 3h da manhã estávamos todos... Fazíamos questão de ir para a rua e às 3h da manhã estar junto com os policiais, para eles saberem que, se alguém pegasse covid, o Comandante estaria ali junto. E não foi só a minha ação, não; foram muitos oficiais, foi muita gente ombreando, muita gente dedicando a vida para isso.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDVÃ DE OLIVEIRA SOUSA – Como falou o nosso Comandante Neviton, é importante, nós levamos a sério o sacrifício da própria vida. E, muitas vezes, por várias vezes, nós não retornamos para a casa – nós, nós policiais.
    Pessoal, por isso, não para a gente que está aqui, mas com muita humildade, eu peço uma salva de palmas para todos aqueles policiais que estão em casa, com suas famílias, seus dependentes, aqueles que só conseguem agora se lembrar dos nossos queridos que já se foram. Por gentileza, uma salva de palmas para eles! (Palmas.)
    Comandante, eu acho que a gente acabou, mas eu não poderia deixar de terminar da seguinte forma: Polícia Militar do Distrito Federal, muito mais que segurança, muito orgulho de ser policial militar! (Palmas.) (Pausa.)