O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Eu quero só, antes de encerrar, aproveitar também... Eu sei que toda vez em que se tocava na Câmara Federal e também aqui no Senado sobre aquele projeto do extrateto, toda vez a gente perdia aí 400, 500 mil policiais. Já foi aprovado na Câmara, não é? A gente conseguiu a aprovação na Câmara, preservando realmente a questão da indenização, porque é evidente que vocês não têm fundo de garantia e outras garantias que estão preservadas no texto da Câmara e que está no Senado, inclusive com grande possibilidade de votarmos nesses próximos dias. Evidentemente vamos trabalhar muito e eu tenho certeza de que nós vamos aprovar o texto da Câmara, para preservar realmente essa questão que foi sempre um fantasma, sempre uma preocupação de todos os policiais e bombeiros. Então, é só para dizer que a gente está acompanhando, para vocês ficarem, de certa forma, mais tranquilos com relação a isso, para evitar que outros saiam com expectativa de a gente...
    Mas eu quero muito agradecer a presença de todos vocês. É uma honra muito grande poder presidir esta sessão, poder homenagear realmente a Polícia Militar do Distrito Federal, que é uma referência para o país, mas principalmente para a sociedade brasiliense. Vocês são reconhecidos; não são valorizados como deveriam, mas pela população têm o reconhecimento e toda nossa admiração e carinho.
    Eu quero aqui, Comandante, parabenizar todos os praças e oficiais pela dedicação. E os nossos homenageados aí, viu, Kelly? Parabéns para você, para o Adailson e também o Jailson, que representam muito bem a nossa tropa e representam muito bem os policiais militares, que dão a vida por nós. Basta ver o que aconteceu aí na pandemia.
    Como foi dito aqui, na pandemia muitos de vocês – é lógico, também os profissionais da saúde, mas vocês também – foram para a linha de frente, sem proteção muitas vezes, inclusive com a policlínica. Todo o sistema de saúde foi desvirtuado e também retirado de vocês, usado como hospital de campanha – não vou nem entrar nesse detalhe. E também quero saudar aqui os familiares, que ficaram... Perderam muitos. Foram mais de cem policiais...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Mais de 200 policiais que faleceram com essa questão da covid, que foi realmente difícil para todos nós.
    Então, obrigado a todos vocês pelo trabalho, pelo carinho e pela dedicação.
    Bem, cumprida, então, a finalidade da sessão especial, semipresencial, aqui do Senado Federal, eu agradeço a presença de cada um de vocês, em especial aqui aos nossos comandantes que nos honraram com a presença, e declaro, então, encerrada esta sessão solene.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 45 minutos.)