O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Soraya Thronicke.
    Também quero registrar a presença do Prefeito Glêdson Bezerra, da cidade de Juazeiro do Norte, ali acompanhado pelo Senador Eduardo Girão e também pelo Senador Esperidião Amin.
    Seja muito bem-vindo, Prefeito Glêdson Bezerra – que é do Podemos!
    E também o segundo grupo agora dos alunos do ensino fundamental da Bom Sucesso Escola Montessoriana, da cidade de Unaí, no meu Estado de Minas Gerais.
    Sejam muito bem-vindos ao Senado Federal!
    O parecer é favorável à medida provisória e pela inadequação orçamentária e financeira das Emendas nºs 12 e 13.
    Completada a instrução da matéria, passa-se à sua discussão.
    Para discutir, concedo a palavra à Senadora Zenaide Maia.