O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Antes do encerramento, nós ouviremos agora o Hino da Polícia Militar do Distrito Federal.
(Procede-se à execução do Hino da Polícia Militar do Distrito Federal.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Gostaria muito de agradecer e parabenizar o nosso maestro, Capitão Josael, na pessoa de quem cumprimento toda a banda de música, que sempre está presente, sempre nos atendeu muito bem, em todos os eventos, quando solicitada. Então, parabéns a todos! E obrigado pela presença de vocês.
    Eu estava ouvindo aqui os discursos e, quando falei, no meu discurso, que tinha uma relação já desde 2012 e quando foi falado aqui da faixa de pedestre, eu era bem novinho, mas era o Presidente do sindicato das escolas particulares. E, naquele momento, com o nosso Comandante Fonseca e também com o Miura, do Detran, nós implantamos a faixa de pedestre com a colaboração do Correio Braziliense, que deu muito apoio. Foi quando nós começamos com os alunos, porque tudo acontece com a educação; para toda essa consciência no trânsito, como também para a relacionada a outros assuntos, não tem outro canal que não seja através da educação.
    Então, me lembrei desse episódio, mas não só disso, também do Proerd. As primeiras escolas que abrimos para o programa do Proerd da Polícia Militar foram um sucesso – ainda são um sucesso muito grande que ocorre nas escolas – e também foram através da nossa liderança; também na minha própria escola que tinha no Guará, Escola São Francisco, uma das primeiras a ter o Proerd, que é realmente um projeto importante de prevenção das drogas, a partir da quinta série – era na época, não sei se ainda continua.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Continua. Nosso coronel era um japonesinho, como é que ele chama? Está ainda, estava... Acho que está reserva agora. Japonês, não é?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Souza Lima. Começou. Eu me lembro muito das reuniões que fizemos sobre a questão. Além do que também sou R2, na minha época eu podia ir até Coronel. Provavelmente, se tivesse seguido a carreira, estaria hoje na reserva.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Com certeza.
    Então, eu agradeço muito. Nós fizemos inclusive... Eu presido aqui a Comissão Senado do Futuro e nós fizemos esta semana uma audiência sobre a questão de segurança pública, em que tivemos diversas discussões sobre a questão da modernização, do investimento em pesquisa e tecnologia. Como foi dito aqui, pessoas foram presas 37 vezes, seriado, não é? E hoje você tem estupradores em série. Se tivesse o cadastro genético deles, se tivesse um banco de dados único, se tivesse um compartilhamento de informações, que lamentavelmente não temos... O Brasil ainda carece de troca de informações. É muito comum os criminosos daqui do lado, de outros estados, chegarem aqui como se fossem ficha limpa. Para tudo isso falta realmente tecnologia de inovação e esse compartilhamento de informação. Mas estamos avançando. Espero...
    O Coronel Nunes quer dar uma... antes de a gente encerrar?