O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, primeiro eu quero parabenizar o Relator, Senador Mecias de Jesus, e ao mesmo tempo parabenizar pela iniciativa.
    Eu, sinceramente, Senador, quando fui Secretário de Ciência, Tecnologia e Educação Profissional, nós iniciamos um processo de educação de tempo integral. Como a gente não tinha condições, na época, de contratar todos os professores, nós criamos um projeto chamado Bolsa Universitária. A gente dava uma bolsa integral para os alunos que estavam concluindo o curso, e eles davam a contrapartida na escola pública de 20 horas. Foi muito bom para o aluno, porque todo aluno precisa ter a prática, não pode ficar só na base da teoria. Então, foi muito bom para eles. Foi muito bom para a escola pública, porque a gente compatibilizava o curso que o aluno fazia na faculdade com a atividade na escola pública. Então, quem estava fazendo teatro dava no contraturno teatro; quem fazia educação física dava esporte na escola; quem fazia pedagogia dava reforço escolar. Foi muito bom para a escola pública.
    Lógico, nós não temos a tradição no Brasil de política de Estado. A gente tem aqui política de governo. Cada governo que entra acaba com tudo e começa de novo. Então, projetos como esse têm que ser política de Estado.
    Eu fico triste quando vejo os jovens – e aqui na capital inclusive há muitos jovens – que não receberam... Nós aprovamos o novo ensino médio, eu fui o Presidente da Comissão. A partir deste ano, a escola pública vai ter que oferecer um itinerário profissional. Mas é triste ver esses jovens que hoje saem do ensino médio sem nenhuma qualificação profissional, não têm alternativa, não conseguem entrar na universidade, porque são poucas vagas, e fica toda essa geração nem-nem, que não estuda e não trabalha.
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Então, esse projeto resgata realmente esses jovens, que precisam dessa oportunidade.
    Então, parabenizo V. Exa. pela iniciativa. São projetos como esse que a gente tem que institucionalizar como política de Estado.
    Era isso, Presidente.
    Muito obrigado.
    O PSDB, já vou orientar no sentido de votar favoravelmente.