O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES. Fala da Presidência.) – Bom dia a todos e todas!
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão é destinada à entrega da primeira edição do Prêmio Adoção Tardia – Gesto Redobrado de Cidadania. Instituído em 2021, o Prêmio Adoção Tardia – Gesto Redobrado de Cidadania é destinado a agraciar pessoas ou instituições que desenvolvam, no Brasil, ações, atividades ou iniciativas que promovam a adoção tardia de crianças e adolescentes.
    Nesta primeira edição, serão agraciados com o Prêmio Adoção Tardia três tribunais de Justiça, um grupo de apoio à adoção e este Senador que vos fala, cujos trabalhos têm contribuído, de forma significativa, para que crianças e adolescentes possam encontrar uma nova família com dignidade, amparo e amor.
    Neste momento, eu convido para compor a Mesa a Exma. Sra. Desembargadora Iris Helena Medeiros Nogueira, Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul; o Exmo. Sr. Juiz Renato Rodovalho Scussel, Juiz de Direito da Vara da Infância e da Juventude do Distrito Federal do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios; o Sr. Helerson Elias Silva, Coordenador da Comissão Estadual Judiciária de Adoção do Estado do Espírito Santo do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo; a Sra. Kênya Carvalho, Assistente Social, responsável técnica pelo serviço social do Grupo de Apoio à Adoção e Convivência Familiar e Comunitária de Belo Horizonte.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional, que será executado pela Banda da Marinha do Brasil, a quem, neste momento, eu agradeço, mais uma vez.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – Passamos, neste momento, à entrega do prêmio.
    Grupo de Apoio à Adoção, de Belo Horizonte, criado em 2010, a partir da experiência de um grupo de pais que já haviam adotado e vivenciado dificuldades, dúvidas e conflitos durante o processo de pré e pós-adoção. Reúne voluntários para discutir, orientar e transmitir informações sobre o tema.
    Com pelo menos seis projetos e ações, o Grupo de Apoio à Adoção de Belo Horizonte é um dos 124 grupos de apoio à adoção que existem no país e integra a Associação Nacional dos Grupos de Apoio à Adoção.
    Antes de assistirmos ao vídeo, eu quero aqui registrar a presença e falar do meu carinho pelo meu querido Senador Flávio Arns, da minha admiração e do meu respeito. Saiba que V. Exa. dignifica, e muito, o Senado da República. Eu me sinto um privilegiado em fazer parte desta legislatura tendo V. Exa. como Senador. Muito obrigado pela presença. É sempre muito bom ver pessoas com engajamento, com esse direito de cidadania que, para mim, transcende tudo e todos e qualquer sigla partidária, porque ser cidadão não é apenas viver em sociedade, mas transformar a sociedade – e, quanto a isso, V. Exa. nos brinda com uma aula, como mestre aqui neste Parlamento. Muito obrigado!
    Vamos assistir agora a um vídeo com depoimento sobre o Grupo de Apoio à Adoção de Belo Horizonte.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – Neste instante, procederei à entrega do diploma à Sra. Kênya Carvalho, Assistente Social, responsável técnica pelo serviço social do Grupo de Apoio à Adoção e Convivência Familiar e Comunitária de Belo Horizonte, a quem eu convido a todos a saudar com uma salva de palmas. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Prêmio Adoção Tardia à Sra. Kênya Carvalho, responsável técnica pelo serviço social do Grupo de Apoio à Adoção e Convivência Familiar e Comunitária de Belo Horizonte.)
    O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – O próximo agraciado: Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios.
    Com a produção de vídeos e imagens, o projeto Em Busca de um Lar aumenta as chances de se encontrar famílias em condições legais para adotar crianças e adolescentes fora do perfil procurado pela maioria das famílias habilitadas. O objetivo é encontrar famílias para as crianças e os adolescentes institucionalizados e cadastrados no Sistema Nacional de Adoção e Acolhimento (SNA) e não procurar crianças que se encaixem no perfil desejado e sonhado pelas famílias.
    Assistiremos ao depoimento em vídeo sobre essa iniciativa.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – Nesse instante, procederei à entrega do diploma ao Exmo. Sr. Juiz de Direito Dr. Renato Rodovalho Scussel, Juiz de Direito da Vara da Infância e da Juventude do Distrito Federal, do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios.
(Procede-se à entrega do Prêmio Adoção Tardia ao Sr. Renato Rodovalho Scussel, Juiz de Direito da Vara da Infância e da Juventude do Distrito Federal, do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios.)
    O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – Com bastante alegria – confesso, Presidente – que agora anuncio o Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo. (Palmas.)
    A campanha Esperando por Você divulga fotos e vídeos de crianças e adolescentes que estão na fila da adoção há anos... (Pausa.)
    Por favor, Presidente. (Pausa.)