O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/REPUBLICANOS - RR. Como Relator.) – Sr. Presidente, eu quero invocar aqui, pedir vênia ao Senador Esperidião Amin para citar, para plagiá-lo.
    Ontem o Senador Esperidião Amin e o Senador Girão disseram aqui algumas coisas com referência, se não me engano, ao motorista de táxi em Blumenau, que se colocou no lugar da senhora que tinha perdido a carteira com todos os cartões de crédito e com R$5 mil em espécie.
    O jogador de futebol do Fortaleza tinha a oportunidade de fazer o gol e deixou de fazê-lo quando viu que o adversário dele caía no chão gemendo de dores. E ele parou, deixou de fazer o gol para atendê-lo. Ele se colocou no lugar das pessoas.
    É isso, Presidente Pacheco, caros colegas Senadores e Senadoras, o que nós temos de fazer hoje: nos colocarmos no lugar das pessoas que estão precisando de emprego neste país. Nós não podemos gritar, para o Brasil ouvir, que temos 22 milhões de desempregados e, quando aparece a oportunidade de dar empregos, a gente diz não e vota contra só porque a medida vem do Presidente Jair Bolsonaro.
    O Presidente Jair Bolsonaro não vai criar nenhuma bolsa. O Governo Federal está apenas permitindo às prefeituras a criação de bolsas, criando as normas para isso.
    Presidente Rodrigo Pacheco, meu caro Senador e Líder Eduardo Braga, sinto-me muito representado nas palavras do Eduardo. Se eu fosse pensar aqui em eleição, Presidente, eu seria o primeiro a votar contra essa matéria porque os estados não vão poder contratar. Quem vai poder chamar essas pessoas, através de seletivo, capacitá-las, qualificá-las, são as prefeituras municipais. No meu estado, a única prefeitura que tem capacidade para admitir essas pessoas é a prefeitura da capital, que pertence a um grupo político totalmente antagônico ao meu. Eu não estou me preocupando com o momento político, eu não estou me preocupando com o momento eleitoral, eu estou me preocupando com os jovens, como citaram aqui os Senadores que usaram a palavra, o Senador Izalci, o Senador Eduardo Braga, o Senador Fabio, Zequinha Marinho, Esperidião Amin, Eduardo Girão. Eles citaram exatamente as pessoas que estão precisando. São os jovens de 18 a 29 que estão desempregados, as pessoas com mais de 50 anos de idade e, também, as pessoas com deficiência, que estão precisando de oportunidades.
    É por isso, colocando-me no lugar dessas pessoas, que faço o apelo do voto. Não para o Senador Mecias de Jesus, mas para a medida provisória que irá permitir aos municípios criar essa bolsa, capacitar e qualificar milhares de pessoas neste país, Presidente.