O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Presidente, venho aqui na função de pai e de avô abraçar de forma muito carinhosa o nosso querido Senador Paulo Paim. Sou avô de dois netos – Gael e Aurora – e sei a dor que a família, os amigos, os pais e o nosso querido Paulo Paim vivem neste momento.
    Então, em nome do MDB, eu quero aqui externar o nosso carinho e os nossos mais profundos sentimentos, pedindo a Deus que possa consolá-los, confortá-los neste momento de dor, Sr. Presidente. Portanto, o meu abraço carinhoso ao meu companheiro aqui de Senado de tantos anos e meu vizinho de porta – os nossos apartamentos são um encostado no outro. É uma bela família a do Senador Paulo Paim, que, neste momento, está enlutada, com certeza.
    O outro ponto, Presidente, é pedir a V. Exa. que, após esta MP, se V. Exa. puder, inverta a pauta, para nós podermos tratar da MP 1.095; eu faço um apelo a V. Exa.
    Obrigado.