O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Para discutir.) – Estou aqui na lista.
    Presidente, as mesmas dúvidas, mas a mesma determinação do mestre Esperidião Amin eu tenho também. Dúvidas ainda, algumas dúvidas, mas a determinação de que o projeto no todo acaba sendo bom.
    A mim incomoda e recebi uma comitiva de bancários reclamando e aflitos com a demissão em massa lá no Basa. Eu vou fazer esse pronunciamento. Ora, se eu me incomodo com a demissão de 151 pessoas, como não exaltar a criação de milhares de empregos?
    Meu voto vai ser "sim", viu, Mecias, pelo seu relatório. Com algumas dúvidas, mas não posso fugir à nossa responsabilidade de amenizar o sofrimento do povo brasileiro nesse momento. Era só para dizer isso, Mecias.