A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Senador Fabiano Contarato, na pessoa de quem cumprimento todos os que estão sendo condecorados com essa premiação, eu queria dizer que Contarato é um Senador humano na essência, porque tem aquelas pessoas que a gente sabe que querem parecer boas, mas, na verdade, não o são. Ele é transparente, ele é direto e é um ser humano que orgulha muito este Congresso Nacional.
    Mas eu queria parabenizar aqui, porque, diante de um momento que a gente vive neste país de fome, desemprego, desrespeito a todas as formas de vida, sejam elas humanas ou do meio ambiente, ter uma sessão como esta, Contarato, nos renova as alegrias de ver o empenho de nossos homenageados aqui em conseguir um lar para as crianças.
    Eu estava numa inauguração de uma escola que me orgulhou demais. Hoje eu fiquei feliz, Contarato, porque ontem a gente derrotou a história de as pessoas terem de pagar universidades públicas; quer dizer, a gente ainda tem mais isso. Existe uma verdadeira defesa da gente pela educação pública.
    Eu fui Secretária de Saúde na cidade São Gonçalo do Amarante, e a gente tinha o que chamava Casa Abrigo, que eu fiz questão de botar emenda quando o Senador Contarato falou de uma casinha pobre em que ficavam as crianças nesse período de transição... Quando você vier ao Rio Grande do Norte, eu vou fazer questão de mostrar como é uma casa digna. E eu sei das dificuldades das adoções. Com isso, a gente está quebrando os paradigmas.
    Confesso que achei interessante quando um dos homenageados disse que considerava a adoção tardia como se fosse a alta complexidade da saúde. É isso aí, é um ato de amor, e nós precisamos homenagear aqueles que lutam por isso. É isso que estamos fazendo. Temos que parabenizar.
    E mais, gente: tem ideia do que uma sessão dessa dá de visibilidade à população sobre a importância de adotar? É uma coisa que é impagável. Eu costumo dizer que informação é poder, e as pessoas que estão nos assistindo estão vendo, como foi mostrado, que não é tão difícil adotar uma criança. E os exemplos que tem, como Contarato disse: "Esse é meu filho", sabe, Contarato? E eu pensando que eu já sabia que outras, quando iam ser adotadas, às vezes, tinham irmãos, e a família não conseguia... Dois, três, quatro, não conseguia. Não são todas as famílias que conseguem adotar. E o desespero porque todos queriam ir juntos. Isso é uma coisa que, gente, precisa não ser humana para não se sensibilizar com isso.
    Então, dá visibilidade ao povo brasileiro sobre a importância de se adotar. Um filho não é obrigado a ser só por consanguinidade. A adoção é como se você fosse pai ou mãe duas vezes, gente, duas vezes. É um amor grande. Eu conheço amigos que adotaram e são felizes por isso. Os filhos não deixam de ser filhos porque não vieram da barriga da mãe ou não têm consanguinidade e outras.
    Parabéns, Contarato! O Senado, num momento como este, uma sessão desta, em homenagem ao Dia Nacional da Adoção, vem mostrar a necessidade do amor ao próximo. Isto é ser cristão: amar ao próximo. E eu acho que não existe um ato maior de amor ao próximo do que adotar uma criança. Aquela que está, como se diz... Ela tem amor a oferecer. E nessa luta nós vamos continuar.
    Como foi falado aí, de repente, o Senado pode facilitar com algum projeto de lei... Os senhores que têm conhecimento, deixando claro aqui que podem contar com a Senadora Zenaide, junto com esse grande e aguerrido Senador Contarato, que, quando o lado é humano... Eu costumo dizer, Contarato, que a gente tem os partidos, mas o partido mesmo de todos nós Senadores tem que ser o partido povo, gente; são as pessoas, são os seres humanos; é o meio ambiente; é o respeito à vida acima de qualquer coisa.
    Não sou muito boa nas palavras jurídicas. Minha formação é médica, mas esse lado humano... Quero parabenizar mais uma vez todos vocês. Essa homenagem é mais do que merecida. E ainda contamos com essa visibilidade de informação ao povo, de que se pode, sim, adotar tardiamente uma criança e um adolescente.
    Obrigada, meu amigo! E parabéns a todos os homenageados. E vamos lutar por isto: amor ao próximo. Obrigada.