O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para orientar a bancada.) – Presidente, se fosse votar no sentido de questão eleitoral, não tenha dúvida de que eu votaria contra, porque este Governo do DF não mede ação nenhuma para ganhar a eleição – compra voto, mente, faz tudo isso –, mas eu não posso deixar de lembrar que nós temos aqui milhares de jovens e pessoas adultas também passando fome. Temos problema agora, inclusive, de alimentação. Os caras estão buscando todas as formas de sobreviver.
    Então, eu não poderia deixar de votar favoravelmente, como vou votar favoravelmente, mas eu vou liberar a bancada, porque não sei, não deu para conversar com os demais Senadores.
    Eu libero a bancada, mas vou votar favoravelmente, Presidente.