A SRA. KÊNYA CARVALHO (Para discursar.) – Bom dia a todos e todas.
    Cumprimento com muita alegria o Senador Fabiano. Já acompanho a formação da família dele.
    É uma honra muito grande para o Grupo de Apoio à Adoção e Convivência Familiar e Comunitária de Belo Horizonte estar aqui, devido ao reconhecimento mesmo desse trabalho. É um trabalho que foi iniciado em 2010, através de famílias que sentiam mesmo a necessidade ali de um lugar de fala, que o Senador tanto falou.
    Cumprimento também os demais agraciados. Parabéns, é realmente estimulante ver os tribunais de Justiça envolvidos numa nova cultura pela adoção, derrubando muitas vezes os mitos, os preconceitos, mudando essa forma de pensar em que a gente ainda acredita que a única forma de amar um filho, de constituir uma família seja pela via biológica. Se fosse assim, não teríamos crianças sendo violadas o tempo inteiro. Então, a gente precisa olhar, sim, para essas crianças, e eu fico muito feliz de ver os tribunais de Justiça tendo essa postura renovada, esse olhar humanizado para a lei, porque a lei que nós temos hoje, o Estatuto da Criança e do Adolescente, tem um texto muito bem escrito, é muito bem formulado, e nós só precisamos fazer com que aquilo funcione em termos de prazos e principalmente precisamos priorizar as crianças e os adolescentes, não em detrimento de uma família biológica que violou o seu direito. Precisamos, sim, cuidar dessas famílias biológicas, como assistência social, para que elas sejam funcionais, porém com o olhar muito asseverado ali para a criança e para o adolescente, principalmente olhando os prazos. A criança cresce muito rápido, então a gente precisa urgentemente verificar a viabilidade dessa continuidade nessas famílias que infelizmente muitas vezes não conseguem superar uma cultura de violação.
    E eu queria agradecer aqui pela indicação por esse prêmio, por esse reconhecimento. É muito importante para nós, porque nós somos um grupo de apoio, nós somos a sociedade civil engajada, movimentando lá em Belo Horizonte todos os processos em que a gente participa, tanto na preparação dos pais, os pretendentes à adução, e os pais por adoção, porque eles sempre falam que é uma caminhada muito solitária. Então, a gente tenta fazer uma companhia, um acompanhamento ali, para que essas crianças tenham cada vez mais os seus direitos garantidos.
    Queria falar aqui sobre as primeiras famílias que criaram esse grupo: Fernanda Isoni, Rosália e Vanice. Dessas três, a Vanice é a nossa – muitas famílias chamam – cegonha, que faz tão amorosamente esse trabalho de busca ativa. Há anos que a gente vem sonhando com tantos e tantos projetos que nós encabeçamos para que deem certo, para que cada vez mais crianças possam viver em família, ser amadas, respeitadas e ter seus direitos garantidos.
    Também queria cumprimentar aqui, em nome de todos, os ministérios públicos aí ao redor. Felizmente temos a Dra. Matilde Fazendeiro, lá em Belo Horizonte, que tem uma postura muito diferente da do promotor. Nós a temos como nossa parceira, porque é uma pessoa que sempre está conosco nos nossos projetos, nos atende, nos escuta.
    A Vara da Infância... Eu queria falar em nome de todos os técnicos judiciais, que são primordiais nesse olhar humanizado. Queria cumprimentar todos na pessoa da Sandra Deslandes, que é uma pessoa que também sempre esteve junto conosco aqui, no Grupo de Apoio à Adoção; toda a diretoria do Grupo de Apoio à Adoção de Belo Horizonte; nosso Presidente Rafael Motta; todos os voluntários que nós temos – somos alguns voluntários, um grupo pequeno de voluntários, mas todos muito amorosos com a causa. A cada um deles eu gostaria de agradecer também pela confiança de me encaminhar para este momento, representando esse grupo, que é um trabalho que eu amo fazer. Gostaria muito de agradecer a todos, deixar aqui os meus parabéns pela iniciativa...
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÊNYA CARVALHO – ... e esperar que todos tenhamos um olhar humanizado para as crianças, que nós possamos cuidar mais das nossas crianças, porque elas são o nosso futuro.
    Obrigada. (Palmas.)