O SR. FABIO GARCIA (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, aqui não podemos pretender, neste momento, que vivemos nos país das maravilhas, onde a gente tenha hoje pleno emprego ou onde a gente tenha na verdade a capacidade instantânea de recuperar a economia e gerar emprego de qualidade para a população brasileira, seja ela na faixa da juventude, seja ela de idade mais avançada. A realidade do nosso país hoje é absolutamente distinta. Vivemos num país ainda tentando sair de uma crise de saúde intensa, portanto, os efeitos da pandemia não achemos que já foram todos resolvidos, o que não é fato. Além disso, sofremos num país onde a inflação volta a bater dentro da casa, do bolso de cada cidadão, com aumento do preço do combustível, energia elétrica, alimento, o que torna na verdade a vida do cidadão brasileiro cada dia mais difícil.
    É muito duro, portanto, neste momento que a gente vive no país, votar contrário a uma matéria que tenta, ainda que não da forma ideal talvez, amenizar o sofrimento de muitas famílias e trazer uma renda adicional a uma faixa da nossa população que hoje está desempregada, desamparada e vivendo com muita dificuldade.
    Portanto, Presidente, ainda que ache que o emprego deve ter melhor qualidade e a gente deve buscar isso, nós não podemos, por conta dessa busca, que deve ser permanente por esta Casa...
(Soa a campainha.)
    O SR. FABIO GARCIA (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... nós não podemos jamais ignorar os fatos e a realidade que vivemos neste momento. E, infelizmente, a realidade que vivemos neste momento nos exige votar em medidas paliativas para que a gente possa dar às famílias brasileiras condições melhores para viver em nosso país.
    Portanto, vou votar favorável à medida, Presidente.