O SR. RENATO RODOVALHO SCUSSEL (Para discursar.) – Eu prometo que a campainha não vai me pegar.
    Exmo. Sr. Senador Fabiano Contarato, demais colegas da Mesa, nesta oportunidade, eu também cumprimento e parabenizo a todos pela iniciativa, pelas ações desenvolvidas nos seus estados, na suas cidades; demais autoridades presentes, amigos juízes que se encontram presentes, Senadores, servidores, senhoras e senhores, em nome do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, eu, como Juiz da Vara da Infância do Distrito Federal, venho ao púlpito agradecer pessoalmente ao Senador Fabiano pela brilhante iniciativa, pela brilhante ação desenvolvida nesta Casa justamente no Dia Nacional de Adoção, dia 25 de maio.
    O discurso proferido pelo nosso Presidente da Casa, Senador Rodrigo Pacheco, nos atentou que completamos hoje 20 anos que se comemora, hoje, o Dia Nacional de Adoção.
    Hoje, particularmente, nós não vamos falar em números. Senador, nós estamos falando de disruptura, de quebra de paradigma. Isso é importante porque é sinal de que amadurecemos muito ao longo desses anos. Hoje nós estamos tratando de adoção tardia, adoção que demanda uma atenção muito mais específica. Se fôssemos fazer um paralelo com o Sistema Único de Saúde, eu acredito que seriam os casos de alta complexidade em que devemos nos debruçar, não só o sistema judicial, mas a equipe interprofissional e a própria sociedade civil, em que milhares de jovens e adolescentes ainda permanecem sem família, ainda permanecem sem o direito a uma família – como o Senador disse em suas palavras –, cheios de emoção, cheios de amor, reivindicando essa necessidade e esse amor, para que possam conviver em sociedade também.
    Então, comemorar o Dia Nacional da Adoção falando em adoção tardia, Senador Fabiano, é de suma importância. Acredito que, já com quase 18, 19 anos frente à Vara da Infância e Juventude, eu vejo que é um momento de disruptura, é um momento de realmente nos debruçarmos nesses casos, darmos mais atenção.
    É evidente que o processo de adoção ainda tem as suas nuances, as suas dificuldades. Foi falado das questões, das dificuldades do processo. Entretanto, o processo de adoção não é demorado, a adoção em si não é demorada. O processo de adoção é mais rápido do que nove meses, que é o período de gestação de um filho. Entretanto, o que é difícil é efetivamente chegar ao momento do processo de adoção – e eu acredito que eu me encontro na Casa ideal, no lugar específico...
(Soa a campainha.)
    O SR. RENATO RODOVALHO SCUSSEL – ... e com as pessoas realmente específicas e certas para isso –, é justamente o processo de destituição do poder familiar, as crianças que ficam ainda nos abrigos e essa eternização do processo de acolhimento. Então, é esse olhar específico que a gente tem que ter e a que realmente, ressaltando a adoção tardia, eu acredito que nós vamos chegar.
    Com o tempo, como já foi acionada a campainha, eu parabenizo a iniciativa do Senador, fico muito feliz em nome do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, muito honrado com isso, e agradeço a toda a equipe da Vara da Infância e da Juventude do Distrito Federal, que sempre apoiou, que sempre se debruçou nesse projeto, através da assessoria técnica, do nosso servidor Eustáquio, do servidor Walter também. Agradeço a todos.
    Muito obrigado, Senador Fabiano. (Palmas.)