O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discutir.) – Muitíssimo obrigado, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco.
    Eu acredito no seguinte: a gente está num momento em que há 13 milhões de desempregados no Brasil, num momento de muita angústia para as pessoas. Eu vejo uma coerência nessa medida provisória no aspecto de que ela foi votada nesta Casa em um ano que não era eleitoral. Então, não é uma medida oportunista. Eu vejo que, de alguma forma, ela atende a quem está precisando neste momento e desburocratiza. Eu só vejo isso com bons olhos, tanto que instituições importantes apoiam esse projeto.
    Então, eu gostaria de manifestar a minha posição favorável. Eu não iria conseguir dormir à noite com uma preocupação se é eleitoral, se não é eleitoral, havendo 13 milhões de irmãos e irmãs desempregados. A gente deve, primeiro, resolver o problema deles, para buscar, depois, gerar outras oportunidades, com empregos, com valores maiores, com oportunidades diferentes. Mas, neste momento, é uma questão até de humanidade a gente poder aprovar este projeto.
    Eu quero parabenizar o nosso Relator pela manifestação positiva no seu relatório.