O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Agradeço.
    É muito difícil – e eu enviei pela manhã uma mensagem ao amigo querido, homem de bem, Paulo Paim, um grande pai, um grande avô – falar de algo que eu vivi, em Ribeirão Preto, com um filho. Só que o filho já estava em vida, com poucos dias de vida, quando faleceu no Hospital das Clínicas. A situação do Senador Paulo Paim hoje é uma dor muito diferente. É incomparável o que ele sofreu com a perda, antes de vir ao mundo, da neta Anne. A estrelinha dela vai brilhar, com certeza, na vida de Paulo Paim, do filho Paulo Paim Júnior, da Priscila e da Zoe.
    Irmão Paim, comigo conte sempre!