O SR. CARLOS FÁVARO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MT. Para discutir.) – Sr. Presidente, Senador Rodrigo Pacheco.
    Senador Mecias de Jesus, quero parabenizá-lo pelo trabalho, difícil, um tema espinhoso, amplamente debatido, e concordo que tenhamos divergências quanto ao assunto, mas quero aqui deixar muito claro que pouco me importa se será usado como medida eleitoreira. Pouco me importa. Buscar corrigir os impactos sociais causados por essa pandemia, reverter o desemprego, gerar oportunidades pelo que chamam de um dos melhores programas sociais que existem...
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS FÁVARO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MT) – ... que é um emprego digno para um pai de família... Se alguém vai usar isso de forma eleitoreira, no mínimo, está gerando emprego, emprego, para um pai de família ter dignidade para levar o pão de cada dia para sua família, para dentro de casa. Só por isso e por mais nada já merece o nosso aplauso!
    Eu quero aqui aproveitar e já encaminhar o voto "sim" pela Bancada do PSD, com dignidade, com o respeito que o emprego possa gerar a cada familiar que passa por dificuldade, para que saia da fila do ossinho, para que saia da fila da fome e possa ter o mínimo de respeito por seus filhos levando alimento para casa com o fruto do suor do seu trabalho.
    Parabéns, Senador Mecias de Jesus!
    O PSD encaminha o voto "sim".