O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir.) – Presidente, vou ser o mais conciso possível.
    Há muito tempo que eu não tenho a pretensão de complementar o pensamento de alguém, e, por isso, o senhor faz muito bem em olhar porque eu vou complementar os seus. Você vê o que é a transmissão de pensamento. "O Esperidião Amin vai concordar comigo?". Vou, vou concordar com o seu pensamento central e fazer um breve desdobramento dele.
    Por que eu vou votar a favor? Por que eu vou pedir que o meu partido vote a favor? Não vou determinar nem dizer que está fechada a questão, pela simples razão de que eu, desde que lia O Fim dos Empregos, livro da década de 90, desde quando li a Uberização do trabalho, um livro pioneiro porque já usa uma expressão moderna "uberização"... A Uberização do trabalho, de Tom Slee, mostra as diversas formas de uberização, não apenas do Uber, que transporta milhões de pessoas pelo mundo, mas a precarização do trabalho, como eu diria, tradicionalmente, olhando a economia, vendo o espírito da fidelidade à empresa e, às vezes, a deslealdade da empresa em relação ao empregado. E esse choque está acontecendo no mundo inteiro. Talvez onde ele tenha sido mais radical, Senador Fabio, tenha sido no Japão, onde era uma ofensa o sujeito abandonar o emprego ou ser abandonado pela empresa.
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Infelizmente, a economia, que já vivia o processo de uberização do trabalho, ainda foi assaltada por duas coisas: uma pandemia, que, no duro, no duro, no exame, não terminou ainda, nós é que queremos que ela tenha ido embora, mas ela não foi ainda, é só ver os números, ainda bem que menos letais; e, não bastasse isso, uma guerra.
    E aí eu vou concordar com o que disse o ex-Presidente Lula – e eu disse isso ontem a um ex-Senador americano –: "Olha, quer saber a nossa opinião?". Nós temos a do Papa, que falou que são os latidos da Otan na porta da Rússia. Dá para entender o que é essa frase?
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – O ex-Presidente Lula disse: "Olha, dizer que só um tem culpa é muita simplificação". O fato é que a guerra é uma burrice, além de ser uma maldade.
    Então, neste momento em que muito mais do que a precarização nós estamos vivendo a destruição de empregos, a destruição de oportunidades, não precisa ser messiânico – viu, Senador Mecias? –, não precisa ser messiânico nem com dois "s" nem com "c" para me convencer de que, faltando seis dias para expirar a medida provisória, eu vou votar contra? Eu vou dizer o que depois? "Não, vou fazer coisa melhor". Podemos fazer coisa melhor aprimorando e corrigindo...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... porque são irracionais as palavras que alertam para o que pode ser feito de mal com a lei decorrente desta medida provisória. Olha, pode-se fazer mal, Senador Eduardo Braga, com as melhores intenções, e é por isso que existe a expressão de que "o inferno, se existir, está povoado de bem-intencionados".
    Eu não vou votar por má intenção nem forçando para que as piores profecias se concretizem. Eu vou dizer que eu tenho que tomar uma decisão: ficar contra ou a favor, porque até a Igreja Católica já extinguiu o limbo. Eu não quero ir para o limbo; se tiver uma boa penitência, quero chegar perto do paraíso.
    Aliás, hoje nós recebemos a Vice-Prefeita do Município de Paraíso, no extremo oeste de Santa Catarina...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... divisa com a Argentina – imagine, Plínio Valério –, divisa com a Argentina. Talvez, em homenagem ao Papa, nós tenhamos um querido município chamado Paraíso.
    Então, eu conclamo aos companheiros que respeitem... Claro, respeitando a posição de todos, eu vou ficar – não por ter sido convencido pelo Mecias, mas por ter sido convencido pela realidade que nós estamos vivendo – mais confortável com a minha consciência votando "sim", querendo aprimorar, melhorar aquilo que decorra da aprovação da medida provisória, mesmo com a emenda que foi produzida na Câmara.
    Obrigado.