O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, mais uma vez nós queremos reafirmar: a fome e o desemprego têm pressa.
    É óbvio que o texto dessa medida provisória não é o ideal.
    No entanto, nós estamos assistindo, neste país, à juventude de 18 a 24 anos batendo, praticamente, em 23% de desemprego. As pessoas com mais de 50 anos, quando perdem o seu emprego, não conseguem ser reinseridas no mercado de trabalho.
    Portanto, por uma realidade social, o MDB encaminha o voto "sim", Sr. Presidente.