O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Simone Tebet.
    Senador Luis Carlos Heinze.
    Eu gostaria de registrar a presença do Deputado Federal Afonso Hamm no Plenário do Senado Federal, do Progressistas, do Rio Grande do Sul, e de cumprimentá-lo pela presença no Senado trazendo as demandas da aprovação, na Câmara dos Deputados, de dois projetos pendentes de apreciação do Senado Federal, que serão apreciados tal como pretendido pelo Deputado Afonso Hamm. Prazer em revê-lo, Deputado! Parabéns pelo seu trabalho!
    Nós estamos em processo de votação nominal. Solicito aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que possam vir ao Plenário votar.
    A Senadora Zenaide Maia ainda não votou. Estamos em processo de votação nominal, Senadora.
    Senador Dário Berger, Senador Giordano, Senador Flávio Bolsonaro, Senador Wellington Fagundes, Senador Lucas Barreto, Senador Omar Aziz, Senador Jaques Wagner, Senador Mecias de Jesus, Senador Alexandre Silveira, Senador Renan Calheiros, Senadora Mailza Gomes, Senadora Soraya Thronicke, estamos em processo de votação nominal.
    Senador Davi Alcolumbre, Senador Randolfe Rodrigues.
    Próximo orador inscrito, o Senador Esperidião Amin.