O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Pela ordem.) – Presidente, eu gostaria de incluir, nesse extenso obituário a que V. Exa. fez referência, a perda que nós tivemos, lá no Rio Grande do Sul, de um dos mais renomados jornalistas de todos os tempos.
    David Coimbra foi um colunista muito lido no jornal Zero Hora e comentarista da Rádio Gaúcha. Causou enorme impacto o falecimento do David Coimbra, que já vinha sofrendo com câncer há algum tempo. É uma pessoa que merece o nosso registro aqui e a nossa tristeza por essa perda.
    Muito obrigado.