O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, pela ordem.
    Em nome do PSD, a bancada que tem 12 Senadores aqui no Senado, gostaria de dar as boas-vindas ao Senador Eduardo Velloso, do União Brasil, e a toda a sua família que, de uma maneira especial, abrilhanta a sessão de trabalhos nessa tarde, no Senado da República. Tenho a certeza de que, com o dinamismo e com a ética que inspira a áurea da pessoa do Senador Eduardo Velloso, esta Casa tem muito a ganhar com a sua contribuição durante o período em que exercer o honroso cargo de Senador do Acre. Então, em nome do PSD, de todos os Senadores do PSD que aqui estão, Senador Lucas, Senador Otto Alencar, que são os que estou vendo aqui, de forma remota também, quero dar as boas-vindas ao Senador Eduardo Velloso.