O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/REPUBLICANOS - RR. Como Relator.) – Sr. Presidente, a Senadora Soraya faz uma menção valiosa e que já foi muito bem explicada no relatório e na fala dos Senadores, iniciando pelo Senador Eduardo Braga, Senador Carlos Fávaro, Senador Plínio, Senador Amin. Todos eles se manifestaram no sentido de que o que estamos fazendo aqui é proporcionando condições para aquelas pessoas que estão em situação de vulnerabilidade, proporcionando a elas uma bolsa e, além da bolsa, elas terão oportunidade de se qualificar.
    Presidente, eu me lembro de que fui jardineiro, garçom, engraxate, vendi picolé. Quantas vezes eu cheguei a um local para tentar arrumar um emprego e me perguntavam: "Você tem alguma qualificação, você tem alguma experiência?". E eu não tinha.
    Esta oportunidade aqui não está tirando direito de ninguém. Pelo contrário, a medida provisória não está tirando direito, não está preocupada com o momento eleitoral, como muitos aí estão preocupados apenas com o momento eleitoral; ela está preocupada em dar condições, oportunidade para muitos que estão aí, principalmente, há dois anos sem ter uma oportunidade de emprego, de trabalho. E nós estamos aqui...
    Quero deixar bem claro: não é uma relação de emprego, é uma relação civil.