O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Fabiano Contarato. Receba os meus cumprimentos e as minhas congratulações pelo prêmio, pela condecoração recebida hoje, o Prêmio Adoção Tardia, do Senado Federal. Entre os agraciados, está V. Exa., que deu origem ao prêmio no Senado, que tem a experiência familiar da adoção tardia, uma experiência bem-sucedida, e que tem transmitido a todos essa sua experiência bem-sucedida, esse seu ato de amor. Portanto, o Senado e a Presidência do Senado se manifestam neste sentido de congratulações e de reconhecimento a V. Exa.
    Foi um belo evento feito hoje nessa sessão solene do Senado Federal, em que tive uma participação singela na Presidência, tão somente para condecorar V. Exa. Mas foi quase toda ela presidida por V. Exa. por direito.
    Muito obrigado, Senador Fabiano Contarato.
    A próxima oradora inscrita é a Senadora Zenaide Maia. (Pausa.)
    O Senador Plínio Valério é o próximo orador inscrito.