O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Como Relator.) – Sr. Presidente, apenas para informar ao Senador Carlos Fávaro, aos demais Senadores e Senadoras e a todos que nos acompanham que, seguindo sua orientação, Presidente, eu estive com o Presidente Arthur Lira e com o Relator na Câmara, o Deputado Alex Manente, e concertamos o texto que estamos aprovando neste momento no Senado, e a expectativa é a de que, antes do prazo de vencimento da MP, eles possam votar e aprovar, na Câmara dos Deputados, essa grande conquista que estamos tendo para o Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.