O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Pela ordem.) – Presidente, é para reiterar o que disse o Senador Esperidião Amin.
    D. Leonardo é o nosso Arcebispo Metropolitano de Manaus. Eu entrei – ouviu, Senador Esperidião Amin? – com um voto de congratulações, porque para nós, realmente, representa muito. Eu conheço D. Leonardo, de vez em quando converso com ele e sei da sua aptidão para o que ele é. Então, ele ser cardeal, ter nascido em Santa Catarina e, no momento, estar no Amazonas para nós é muito gratificante.
    É só para reiterar que eu apresentei um voto de congratulações, Presidente.