O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – O PL orienta, com o Relator, o voto "não".
    Mais uma vez, insisto: é mais uma porta de entrada ao mercado de trabalho àquele que não tem trabalho. É mais uma chance de poder tirar do tráfico essa meninada, essa criançada, para ela ver o que é trabalho. É oportunidade. A gente tem que gerar oportunidade de emprego.
    Então, dito isso, oriento, com o Relator, o voto "não" sobre o destaque.