O SR. DAVI ALCOLUMBRE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo Pacheco, eu queria cumprimentar os nossos colegas Senadores, cumprimentar os nossos servidores.
    Eu quero fazer uma manifestação em nome da União Brasil, na linha do que fez a Vice-Líder do partido, Senadora Soraya Thronicke, e também o Fabio Garcia, o nosso Senador do Mato Grosso, registrando a importância dessa medida provisória.
    O discurso do Relator da matéria, do nosso Líder Mecias de Jesus, foi muito claro, dando a oportunidade da contratação de jovens, de idosos e de deficientes. Naturalmente, a gente precisa reconhecer que não é o ideal, mas é o que nós temos condição de dar as oportunidades hoje.
    As palavras da Senadora Soraya Thronicke, da nossa Vice-Líder, foram muito felizes. E, nessa linha, eu quero orientar pela nossa bancada. Agradeço o carinho e a manifestação da Senadora Soraya.
    O União Brasil orienta o voto "sim", a favor da medida provisória, seguindo as orientações da nossa Vice-Líder e do Senador Fabio, do Mato Grosso.