A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Presidente, eu gostaria de dizer que tem algo... A gente tem que votar a favor desse destaque de Paulo Rocha. Isto aqui não é eleitoreiro, nem populista, como se diz.
    A gente sabe que a reforma trabalhista já permite contratação por horas, como se fosse um trator ou uma retroescavadeira. Agora, condicionar pessoas com deficiência, homens e mulheres com mais de 50 anos e jovens, se não quiserem morrer de fome, a arranjarem essa famosa bolsa, que não tem nada de bolsa... E tenham cuidado para não adoecer, porque, se aquele senhor ou se essa pessoa com deficiência adoecer, vai ser tirado daquelas horas em que não conseguiu trabalhar.
    Gente, desculpe-me, mas populismo é dizer que é uma oportunidade de emprego. Por favor, deixem, pelo menos, as pessoas terem o direito de adoecer. A pandemia nem acabou ainda, gente! E os Prefeitos já podem... A reforma trabalhista já deu o direito de contratar por hora, como se fosse um trator ou uma retroescavadeira – duas horas, hoje; três, amanhã –, pagando por essas horas.
    Agora, é crueldade o que se está fazendo com as pessoas com deficiência, com as pessoas com mais de 50 anos, com os jovens de 18 a 29 anos que não estão desempregados porque quiseram, mas por uma falta de política deste Governo na geração de emprego e renda.
    O meu voto é "sim", com o destaque.