A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Para discursar.) – Desculpa, Sr. Presidente.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu vou ser muito breve na minha fala, mas não poderia deixar de registrar, Sr. Presidente, num agradecimento já especial a V. Exa., que esta foi uma semana importante para a Bancada Feminina, capitaneada pela nossa Líder maior Eliziane Gama. Senadores e Senadoras, nós tivemos dois dias muito especiais. Ontem, o Seminário Mais Mulheres na Política. Eu estava no médico, não pude participar, mas V. Exa. representou todo o Senado Federal. Tratou-se de uma iniciativa, portanto, da Bancada Feminina, em que estiveram presentes todos os segmentos da sociedade, Senador Roberto Rocha, do Supremo Tribunal Federal, através da Ministra Cármen Lúcia, passando por instituições privadas, ONU Mulheres, chegando a uma ex-candidata à Presidência da República, que esteve presente, Marina Silva. Nesse debate, Sr. Presidente, nós falamos da importância de mulheres fazendo parte da política brasileira.
    Hoje, o lançamento do livro O Senado por Elas, escrito com coautoria de Senadoras da República e de mulheres que fazem a história da política brasileira. Esse livro retrata e traz o relato das vivências políticas das integrantes da Bancada Feminina. Eu gostaria de deixar aqui um agradecimento especial ao Senado Federal, que pôde editar o livro O Senado por Elas, em que nós falamos sobre casos de inspirações e superações.
    Sr. Presidente, como nada vem por acaso, ontem, depois de ler uma matéria, que abordava o fato de eu também ter sofrido misoginia e violência política, o que é natural – não natural porque nós não podemos relativizar o que é constante na vida das mulheres que fazem política –, eu recebi um livro da própria autora, um livro usado, que me emocionou muito, Kajuru. Repito, nada vem por um acaso. No dia em que nós estávamos discutindo sobre a importância de participação de mais mulheres na política, no dia em que nós lançamos a experiência de vida da mulher que faz política, ontem, depois de ver um relato ali de uma violência política que eu, de alguma forma, sofri – não vou entrar em detalhes e não vou tornar público isso –, eu recebi, no final da tarde, à noite, Eduardo Girão, Senador, um livro da autora Raquel Gutiérrez, em que ela fala o seguinte: o feminismo é um humanismo.
    É interessante porque é um livro usado, de 1985, e ela não tinha outro exemplar e pede desculpas, porque ela mandou o único livro que tinha. Ela diz assim: o livro é datado de 1985; as questões que aborda não, porque continua sendo o mesmo assunto. Mas o mais bonito disso é o que ela fala no final. Eu até anotei e, na minha fala aqui, eu gostaria de deixar como mensagem, registrado nos Anais da Casa. Ela diz que o humanismo, citando Rainer Rilke, que seria o feminismo, ele visa transformar a vida amorosa, e fala que consiste na mútua proteção, limitação e saudação de duas solidões. Saudação de duas solidões! Dizendo da relação entre homens e mulheres dentro de casa, dizendo do quanto um complementa o outro, dizendo que, sim, nós queremos proteção, mas nós queremos proteger dentro de casa, nós queremos respeito, mas nós queremos respeitar.
    E vai mais longe. Ela diz que o feminismo é o humanismo, não porque é um machismo às avessas, porque são duas coisas distintas; não porque nós queremos tirar as conquistas dos homens, mas nós queremos complementar. E ela tem duas frases muito importantes que eu gostaria, ao deixar aqui a minha mensagem final, encerrando.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Ela coloca – já encerrando, Sr. Presidente – que para o humanismo feminista a verdadeira história só pode começar quando a mulher, antes objeto do homem, torna-se com ele sujeito da história. Ou seja, nós só conseguiremos alcançar a solidariedade, a fraternidade, a igualdade de oportunidades, quando nós mulheres deixarmos de dar um passo para trás, de andar atrás dos homens, para, junto com os homens, nos tornarmos protagonistas da história da humanidade. Nós queremos juntos dos nossos companheiros fazer parte da história da humanidade. E, encerra. Talvez esse seja o ponto mais bonito do seu livro, em que ela diz que está nascendo uma nova consciência independente.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Essa geração, Senadora Zenaide, de jovens, meninos e meninas, está nos ensinando que lugar de mulher é onde ela quiser, ao lado dos homens, sem lutar por protagonismos, sem diminuir as conquistas deles, mas termos as nossas próprias conquistas, abro aspas, e eu encerro com estas aspas, Sr. Presidente: "A luta feminista pronuncia o advento de uma nova era. Juntos, as mulheres, os homens, os que defendem a natureza e os que lutam pela paz, os negros e homossexuais, todos os oprimidos, com as crianças e os poetas, são os artífices do futuro, de um novo renascimento, de uma possível epifania". O futuro do Brasil, da igualdade, de um país sem fome, sem miséria, sem desigualdade, com educação de qualidade, com uma saúde decente, com serviços públicos de qualidade, depende de homens e mulheres de bem, em igualdade de posição, igualdade de direitos e igualdade de deveres.
    Muito obrigada, Sr. Presidente, pela semana que V. Exa. ofereceu à Bancada Feminina e às mulheres brasileiras.