O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Se V. Exa. me permite, eu quero, em primeiro lugar, me solidarizar por todas as perdas de cidadãos ilustres e, muito particularmente, pela dor que sentem as populações vítimas das enchentes e dos acidentes, mas eu não podia deixar de pedir a palavra neste momento para complementar o seu registro mais efusivo, que diz respeito à elevação à púrpura cardinalícia de D. Paulo Cezar, nosso Arcebispo aqui em Brasília, e de D. Leonardo Ulrich Steiner, nascido em Forquilhinha, Santa Catarina, primo, duplamente primo de D. Paulo Evaristo Arns, também nascido em Forquilhinha – portanto, dois arcebispos, dois cardeais praticamente do mesmo clã, do clã do nosso Flávio Arns, primo duas vezes dos dois. Então, eu não podia deixar, como catarinense, de registrar que, lá em Manaus, Senador Plínio Valério, solidário com a gente do Amazonas, fazendo um trabalho de primeira grandeza, o nosso coestaduano D. Leonardo Ulrich Steiner, que, durante muitos anos, rezou as missas das terceiras quintas-feiras de cada mês na capela da CNBB, é agora cardeal e, portanto, integrante desse sodalício que V. Exa. registrou.
    Muito obrigado.