O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - Obrigado, Senador Lasier Martins.
    Há sobre a mesa requerimentos do Senador Marcio Bittar de licença-saúde e de licença particular no período de 31 de maio a 28 de setembro de 2022, totalizando 121 dias.
    Em votação os Requerimentos da Comissão Diretora nºs 240 e 241, de 2022, de autoria do Senador Marcio Bittar.
    As Senadoras e os Senadores que os aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovados.
    Encontra-se na Casa o Sr. Eduardo Ovídio Borges de Velloso Vianna, primeiro suplente do Senador Marcio Bittar, da representação do Estado do Acre, convocado em virtude das licenças do titular.
    S. Exa. encaminhou à Mesa o original do Diploma, que será publicado na forma regimental, e os demais documentos exigidos por lei.
    Designo comissão formada pelos Senadores Lucas Barreto e Eduardo Girão e também pelo Senador Marcos Rogério para conduzir S. Exa. ao Plenário a fim de prestar o compromisso regimental.
(O Sr. Eduardo Ovídio Borges de Velloso Vianna é conduzido ao Plenário.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - A Presidência solicita que todos permaneçam em posição de respeito para que o Sr. Eduardo Velloso preste o seu compromisso.
(O Sr. Eduardo Ovídio Borges de Velloso Vianna presta, perante a Mesa, o compromisso.)
    O SR. EDUARDO OVÍDIO BORGES DE VELLOSO VIANNA - Prometo guardar a Constituição Federal e as leis do país, desempenhar fiel e lealmente o mandato de Senador que o povo me conferiu e sustentar a união, a integridade e a independência do Brasil. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - Declaro empossado, no mandato de Senador da República, o Sr. Eduardo Ovídio Borges de Velloso Vianna, que, a partir deste momento, passa a participar dos trabalhos da Casa, adotando o nome parlamentar de Eduardo Velloso, integrando a Bancada do partido União Brasil.
    Há sobre a mesa comunicação de filiação partidária e nome parlamentar, que será publicada na forma regimental. (Pausa.)
    Com a palavra o Senador recém-empossado Eduardo Velloso, que fará uso da palavra na tribuna.