A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, eu queria cumprimentar a Senadora Zenaide. Eu acho que a Senadora Zenaide fez a simplificação do que nós estamos realmente votando, neste momento, aqui no Congresso Nacional.
    De fato, já tivemos uma reforma trabalhista, que, aliás, tirou muitos direitos, mas não é como essa medida provisória. Aqui, na verdade, está se formalizando uma precarização de trabalho. Isso é um fato! Veja, o Senador Oriovisto, inclusive, fez uma colocação de forma muito clara quando ele fala da questão da caridade.
    Então, o destaque que nós estamos a votar neste momento minimiza, mitiga, na verdade, esses impactos e traz um resultado minimamente melhor para o trabalhador brasileiro, dando a ele condições mínimas de trabalho.
    Então, eu acho que os colegas Parlamentares que já votaram, inclusive, favoravelmente à medida provisória... O prazo dele... Ainda temos um prazo, que não é tão longo, mas ainda o temos, para a semana que vem. Hoje é quinta-feira. Não é isso?
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – É quarta-feira ainda! Nós temos ainda alguns dias. Então, temos ainda prazo suficiente para fazer, de fato, essa alteração.
    Portanto, o Cidadania faz o encaminhamento favorável, Presidente, e a Bancada Feminina libera, ou melhor, libero aqui a bancada pela... Faço a liberação da Bancada Feminina. Essa é a palavra mais adequada.
    Obrigada.