A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Pela ordem.) – Eu queria dizer aqui da importância do lançamento deste livro. No momento em que a gente vive um acirramento, uma violência, Kátia Abreu, contra as mulheres, como nunca visto; liberação de armas, as mulheres, juntamente com o Presidente e todo o Congresso, vêm aqui e lançam livros! Livro, gente, leitura no lugar de violência, no lugar de liberação de armas.
    Isso é muito simbólico, prova que as mulheres têm essa sensibilidade também, claro, com muitos homens que nos ajudaram a lançar o livro O Senado por Elas. Isso é algo que não vai ficar só aqui, no Senado, mas vai se estender ao Brasil e a todos os outros Parlamentos que defendem uma maior presença feminina no Parlamento.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.