A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Pela ordem.) – Eu ia apenas, Sr. Presidente, me solidarizar com o povo de Pernambuco através da figura do Senador Fernando Bezerra, para que possa levar, também, da Casa, do Senado Federal, a nossa solidariedade.
    Sr. Presidente, o Senador Fernando Bezerra tocou num assunto da mais extrema importância e que muitas vezes é relegado a segundo plano. Nunca nós tivemos um governo que tenha investido tão pouco no projeto Minha Casa, Minha Vida ou Casa Verde e Amarela para famílias que ganham até um e meio salário mínimo, que são famílias que precisam ser subsidiadas mesmo. Consegue-se arrecadar recurso não só dos impostos, mas fazendo caixa, para se fazer, com parceria com a iniciativa privada, a construção de casas populares para famílias que ganham acima de dois salários mínimos, exatamente para que esse recurso possa, depois, financiar e subsidiar aquelas famílias mais carentes, que ganham até um salário mínimo e meio. Sr. Presidente, nestes três anos que se seguiram, nós vimos verdadeiros... Não só a Caixa Econômica Federal, mas o próprio Governo Federal deixou de lado essas famílias mais carentes. E, hoje, nós temos exatamente situações como esta: não se investe em áreas de risco, não se consegue melhorar as condições de vida em casas consideradas subnormais.
    Eu fui sub-relatora no Orçamento exatamente do setor da habitação. Pela primeira vez, em muitos anos, o Congresso Nacional não cortou recursos para o sistema habitacional, mas é preciso boa vontade, é preciso vontade política, Sr. Presidente. O que aconteceu em Pernambuco acontece na maioria dos estados brasileiros.
    E finalizo, dizendo que, infelizmente, nós temos quase 30% de casas populares no Brasil, se não forem mais, consideradas subnormais.
    Que esta situação não aconteça não só no período de seca, como agora, e de chuvas excepcionais, mas também...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... no fim do ano, no período de enchente! Que o Congresso Nacional possa olhar de uma forma especial para esta questão! Dinheiro tem. Falta vontade política do Governo Federal de resolver este problema!
    Nós temos 6 milhões de déficit de casas populares. Não é difícil, com um projeto de quatro a seis anos, se colocarem pelo menos de 800 mil a 1 milhão de casas populares para famílias que ganham até um salário mínimo e tirar essas famílias da zona de risco, para que a gente não tenha que, novamente, vir, no Senado Federal, se solidarizar com essas vítimas de uma tragédia, porque foi uma verdadeira tragédia social o que ocorreu e está acontecendo no Estado de Pernambuco.