O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – V. Exa. vai permitir que eu faça uma brevíssima referência ao meu pronunciamento de ontem, que V. Exa. ouviu até com muita atenção, quando eu dei o bom exemplo do motorista de táxi de Blumenau e o Senador Girão relatou o também bom exemplo de um atleta do Fortaleza que, vendo o seu oponente cair de dor, em vez de fazer o gol necessário para o seu time, deixou passar a oportunidade e disse até que a torcida do Fortaleza na hora não compreendeu. Eu ainda tive oportunidade de dizer que esse Moisés, do Fortaleza, mereceria uma recompensa.
    Neste momento, o Fortaleza está jogando a partida da sua vida no Chile, Senador Fávaro, e está ganhando por 2 a 0. O primeiro gol foi feito pelo Moisés, e o segundo gol veio de um passe do Moisés. Portanto, Deus não joga, mas fiscaliza. E, para minha alegria, o Moisés em questão é de Morro da Fumaça, Santa Catarina.
    Muito obrigado.