O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu acabei de receber agora um vídeo de uma abordagem da Polícia Rodoviária Federal, na cidade de Umbaúba, na BR-101, em Sergipe. A Polícia Rodoviária aborda um indivíduo, coloca esse indivíduo no fundo do camburão e mata o indivíduo, asfixiado, com a fumaça do próprio carro. O indivíduo está no hospital.
    Eu estou aqui chocado com as cenas. São cenas que eu vou mostrar para o Senador Eduardo Braga. É uma coisa chocante! Um policial rodoviário federal mata um cidadão asfixiado. Pode ser quem for! Mas está aqui. Não pode fazer isso! Isso é contra... Fecha a tampa do carro, prensa as pernas, bota a fumaça do carro e o mata asfixiado. Isso é um assassinato! É um assassinato feito pela Polícia Rodoviária Federal! Isso é muito grave! Onde estamos?
    O rapaz está, neste momento, no pronto-socorro, morto – morto!
    Obrigado, Presidente.