A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, não é para discutir, mas é apenas – sei que não é pelo Regimento, mas por conta da agenda – para deixar sobre a mesa uma moção de pesar. Faleceu, hoje, uma das figuras mais queridas da política sul-mato-grossense. Esse é um requerimento de nossa autoria e do Senador Nelsinho Trad, com assinatura da Senadora Rose de Freitas. Ele estava internado com uma doença pulmonar, pegou covid e veio a falecer, no Estado de São Paulo. Foi Prefeito, por quatro vezes, da cidade de Cassilândia, que faz divisa, muito próximo ao Estado de Goiás, do Senador Kajuru.
    E é um Prefeito que para mim é muito emblemático. Eu quero deixar registrado, nos Anais da Casa, não só pela amizade que tinha com meu saudoso pai – é do PSDB, inclusive, um homem que foi pioneiro, lutou por Diretas Já –, mas é porque a primeira vez em que eu peguei um microfone, na minha vida, num palanque, num comício, naquelas épocas de showmícios, em que a gente tinha oportunidade de falar para milhares de pessoas, dezenas de milhares de pessoas, foi na cidade de Cassilândia, pedindo voto para o Prefeito Jair Boni Cogo, àquela época, candidato a Prefeito. E, hoje, faleceu, já Prefeito no cargo.
    Fica aqui a minha homenagem, o voto de pesar à querida população de Cassilândia, que, tenho certeza, hoje está de luto, chorando pelo falecimento de um filho tão ilustre. É daqueles poucos homens públicos que a gente pode dizer que se vai prematuramente, tendo tanto a oferecer para o seu povo.
    Obrigada, Sr. Presidente.