O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/REPUBLICANOS - RR. Como Relator.) – Sr. Presidente, eu só quero registrar a presença, em nosso Plenário, da Deputado Federal Bia Kicis, que foi a Relatora da Medida Provisória 1.099, do projeto de lei de conversão que nós estamos votando aqui neste momento.
    Ela teve lá o trabalho hercúleo de harmonizar 215 emendas apresentadas e acolheu a grande maioria delas, incluindo aí várias vantagens e direitos que foram elencados aqui no nosso relatório.
    E quero continuar pedindo, Sr. Presidente, o voto "não" aqui pelos colegas Senadores e Senadoras que ainda não votaram.