A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - DF. Pela ordem.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Eu cumprimento ao senhor e a todos os Senadores e Senadoras nessa tarde.
    Sr. Presidente, eu requeiro, nos termos do art. 222 do Regimento Interno do Senado Federal, inserção em ata de voto de congratulações ao Arcebispo de Brasília, D. Paulo Cezar Costa, pela nomeação pelo Papa Francisco como novo Cardeal da Igreja Católica Apostólica Romana. Requeiro ainda que a cópia seja enviada do presente voto, conforme dados em anexo.
    Sr. Presidente, no último dia 29/05, agora, de maio, o Papa Francisco anunciou a nomeação do Arcebispo de Brasília, D. Paulo Cezar Costa, como Cardeal da Igreja Católica.
    O novo Cardeal será um dos conselheiros do Pontífice e ainda integrará o Conclave, cuja missão é uma das mais importantes da Igreja Católica, qual seja, eleger o novo Papa.
    D. Paulo Cezar é natural do Município de Valença, no Rio de Janeiro. O Padre nasceu em 20 de julho de 1967 e tem graduação em Teologia pelo Instituto Superior de Teologia da Arquidiocese do Rio de Janeiro e mestrado e doutorado em Teologia pela Pontifícia Universidade Gregoriana. O Arcebispo de Brasília, futuro Cardeal da Igreja Católica, também foi Professor Titular da PUC do Rio de Janeiro, onde foi Coordenador e Diretor do Departamento de Teologia. Ainda foi Professor e Diretor do Instituto de Filosofia e Teologia Paulo VI e foi Docente no Instituto Superior de Teologia da Arquidiocese do Rio de Janeiro e na Escola Teológica de São Bento.
    Sr. Presidente, é motivo de muita honra e satisfação para os fiéis da Igreja Católica Apostólica Romana, no Brasil ter a indicação de dois novos Cardeais do nosso país, pois, justamente com o Arcebispo de Brasília, também foi indicado o Arcebispo de Manaus...
(Soa a campainha.)
    A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - DF) – ... D. Leonardo Steiner, que já foi citado, no início desta sessão. Então, eu acredito que, além de ser orgulho para todos nós brasilienses, presumo que para os manauaras seja também um motivo de muita alegria ter reconhecidas as lideranças espirituais das nossas respectivas cidades. Parabéns a D. Paulo Cezar Costa e meus votos de muita serenidade, paz, amor e responsabilidade na condução dos rumos de uma das principais religiões aqui do nosso planeta e também do nosso país, do nosso Brasil.
    Estou aqui ao lado da Senadora Zenaide, rapidinho, Sr. Presidente, também como Procuradora Especial da Mulher aqui no Senado Federal, para falar da minha satisfação e do orgulho do evento de que nós participamos, hoje, do lançamento do livro O Senado por Elas: casos de inspirações e superações. É uma satisfação...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - DF) – ... por acreditar que essa publicação (Fora do microfone.) seja importante para reforçar a nossa luta por igualdade e pelo fim da violência. Cumprimento o Conselho Editorial e o Senado Federal como um todo pela relevância desta publicação e estendo o meu carinho e os meus parabéns a todas as Parlamentares que participaram da construção de toda a mensagem, de todo o texto do livro, reforçando essa voz feminina que não é só da nossa Casa, mas também do nosso país, que clama por justiça e igualdade.
    E aproveito, Sr. Presidente, para parabenizar, mais uma vez, o seu trabalho e a sua parceria junto à Bancada Feminina do Senado Federal e do Congresso Nacional.
    Obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Leila Barros, pelos registros. Fica deferido o voto de V. Exa., encaminhado à publicação, na forma regimental.
    Concedo a palavra, pela ordem, à Senadora Zenaide Maia.
    A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - DF) – Obrigada, Sr. Presidente.