O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, eu também não poderia deixar de parabenizar o Relator. É uma matéria importantíssima. Desse incentivo fiscal também nós somos totalmente dependentes. Nós estamos vendo a inflação aumentando e, com certeza, quando você não tem competitividade com relação a essa matéria, a tendência é aumentar preço, evidentemente.
    Então, o relatório é equilibrado.
    É para dar o tempo também para as empresas, que trabalham com planejamento. Não é o fato de o Governo não ter planejamento que não pode... De repente, a partir de agora, vai pagar imposto. Ora, e aqueles que planejaram? A construção civil é um exemplo. Você faz o planejamento, vende os imóveis e não tem como o Governo dizer "Ó, a partir de agora, vai pagar tanto de imposto", pois já está tudo planejado.
    Então, foi adequada a redação.
    Acho que isso aumenta... Vai ter um prazo para aumentar a competitividade da indústria nacional, não é?
    Portanto, agradeço o acatamento da emenda, inclusive da nossa querida Senadora Mara Gabrilli, apropriada também.
    Então é nesse sentido.
    O PSDB já orienta o voto "sim", Presidente.