O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Lasier Martins.
    Eu gostaria de registrar a presença, no Plenário do Senado Federal, de policiais federais de dez países, seis da América do Sul, três da Europa e policiais do Brasil. Estão participando de mestrado em segurança pública realizado pela Guarda Civil espanhola em conjunto com a Polícia Federal brasileira.
    Sejam muito bem-vindos ao Senado Federal.
    Eu concedo a palavra, neste instante, ao Senador Eduardo Girão, próximo orador inscrito.