O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES. Para discursar.) – Obrigado, Sr. Presidente. Eu prometo que eu não vou tomar muito tempo de V. Exa., nem dos colegas, mas eu quero falar aqui, usar esta tribuna para falar de um amor, o amor que se gera no coração e que vai parir com o ato da adoção.
    Hoje é o Dia Nacional da Adoção e nós temos muitas crianças nos rincões do Brasil, nos abrigos, que só têm uma coisa para dar a todos nós: um amor incondicional.
    Então, eu queria, aqui, neste Dia Nacional da Adoção, fazer um agradecimento especial ao Presidente Rodrigo Pacheco. Este agradecimento é por V. Exa. ter pautado o projeto de resolução, de minha autoria, que institui o Prêmio Adoção Tardia, porque, infelizmente – eu tenho dois filhos –, muitas pessoas perguntam: "Ah, mas o processo de adoção é demorado?". Não é demorado. Se você tem um amor incondicional para dar, essas crianças – principalmente essas crianças de mais idade –, estão ávidas para ter um lar, um pai, uma mãe, ou dois pais, como é o meu caso, ou duas mães, ou um pai solteiro, ou uma mãe solteira, elas têm um amor que transborda.
    Então, hoje, Senador Plínio, quando eu vejo que é o Dia Nacional da Adoção, nós temos que fazer um processo de reflexão. Nós temos que estar lutando por uma legislação mais eficiente. Nós temos que estar desburocratizando aquilo que deve ser desburocratizado. Nós temos que dar oportunidade de esses abrigos terem condições estruturais dignas para receberem essas crianças.
    O Senador Rodrigo Pacheco pautou o projeto de resolução e, não por coincidência, mas, hoje pela manhã, foi feita aqui uma sessão de entrega do Prêmio Adoção Tardia, que está premiando pessoas jurídicas e físicas que lutam e que promovem a adoção tardia, não em dinheiro, mas um reconhecimento, para que nós possamos dar condições para essas crianças, atendendo a uma determinação do Estatuto da Criança e do Adolescente, atendendo a uma determinação da Constituição Federal, porque, quando eu percorri e percorro esses abrigos que existem pelo Brasil, vejo o brilho nos olhos dessas crianças, meninos, meninas, adolescentes, que estão ali com muito amor, com muito amor, para transbordar e oferecer para todos nós.
    Então, se você está em casa e está me assistindo, por favor, e quer ser pai ou mãe, entre para a adoção e rompa esse preconceito contra a criança com mais idade. Elas têm muito amor para dar. Não tem absolutamente nada desses falsos mitos de que elas vêm com personalidade etc. Elas têm a personalidade do amor. Elas têm um brilho no olhar encantador.
    Eu costumo dizer que, no dia que tocou o telefone, eu estava indo para a universidade lecionar. Eram 19h quando o meu telefone celular tocou e uma psicóloga do Município de Serra, no Espírito Santo, falou: "Sr. Fabiano?". Eu falei: "Pois, não". "Aqui é do abrigo e tem um menino para o senhor". Naquele momento, Senador Fávaro, eu tremi, parei o carro e só disse isto: "É o meu filho". Imediatamente, no outro dia, eu fui ao abrigo e lá eu vi Gabriel e muitas crianças ávidas, transbordando dando amor.
    Por favor, meus colegas, vamos facilitar, vamos divulgar, vamos estimular a adoção, vamos incentivar isso. O Senado é uma Casa que pode dar uma contribuição nesse sentido.
    Muito obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco, por esse ato seu de amor, por sua sensibilidade. Hoje, V. Exa. pôde presenciar o meu grau de emoção por falar neste Prêmio Adoção Tardia.
    Eu só queria aqui, para finalizar mesmo, descrever que esse amor não tem sexo, não tem cor da pele, não tem orientação sexual, não tem raça, não tem origem, é um amor incondicional. Como eu disse no início, é um amor que é gerado no coração, mas que vai parir com o nascimento, com a adoção.
    Parabéns a todos os pais e mães, neste Dia Nacional da Adoção, e às crianças que estão pelo Brasil!
    Eu tenho fé em Deus que, se eu puder tocar com a minha fala o coração de um brasileiro ou de uma brasileira, para que ele vá buscar...
    Convido você agora a ir ao seu município e a procurar a Vara da Infância e da Juventude. Entre no processo de habilitação da adoção, que, em breve, você se tornará um pai ou uma mãe.
    Hoje eu digo que sou o pai mais feliz do mundo porque Deus me deu o Gabriel e me deu, na pandemia, a Mariana, que está com três anos de idade.
    Quero aqui fazer um registro. Eu não poderia deixar de registrar que nada disso seria possível se eu não tivesse contado com o companheirismo do meu esposo, Rodrigo Miranda Groberio. Até falar isso aqui, desta tribuna, é um ato de resistência, é um ato de coragem, porque nós vivemos num país que é preconceituoso, que é sexista, que é homofóbico, que é racista. Mas compete a nós lutarmos diuturnamente para diminuir toda e qualquer forma de discriminação.
    Muito obrigado ao meu esposo, Rodrigo Miranda Groberio, que, com sua cumplicidade, com seu amor, com sua determinação, com sua sobriedade, com sua serenidade, com o seu equilíbrio emocional, fez com que nós pudéssemos nos tornar um núcleo familiar. Hoje temos dois filhos maravilhosos, com personalidades fantásticas, que são o Gabriel e a Mariana.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.