O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Excelência, só para requerer a V. Exa., já está sobre a mesa o requerimento de minha autoria, que solicita uma sessão especial, a ser realizada entre final de agosto e início de setembro, em homenagem aos 50 anos da Rede Amazônica de televisão.
    Presidente, a Rede Amazônica de televisão é a principal rede de televisão da nossa Região Amazônica com presença – Senador Chico Rodrigues sabe disso – no Estado de Roraima, do Amazonas, de Rondônia, do Acre e no meu Estado do Amapá.
    O requerimento está subscrito pelos Srs. Senadores do Amazonas e eu peço a V. Exa. a apreciação para que possamos, no final de agosto, no início de setembro, realizar sessão especial em homenagem aos 50 anos da Rede Amazônica de televisão.