O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para discutir.) – Presidente Rodrigo Pacheco, fico feliz pela relatoria do projeto de minha autoria 542/2021, com a agradável coincidência de ter sido o primeiro relatório da Senadora Dra. Eudócia, médica pediatra de formação. Para mim educação e saúde caminham juntos. Daí o projeto para instituir a semana dedicada à saúde mental nas escolas de educação básica nas redes pública e privada.
    Lembro que, no final do ano passado, dados colhidos pela Universidade de São Paulo, mostravam o Brasil na liderança do ranking de países que apresentam mais casos de ansiedade e depressão na pandemia do novo coronavírus. Paralelamente o Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) alertou, Senadora Eudócia, em relatório, que crianças, adolescentes e jovens poderão sentir por muitos anos o impacto da covid-19 em sua saúde mental e em seu bem-estar. Ou seja, o projeto que podemos aprovar aqui se afigura oportuno que nossas escolas, com a semana dedicada ao assunto, criem, Senadora Rose de Freitas, condições para que professores, estudantes e seus familiares superem os preconceitos que envolvem a saúde mental, estimulando a discussão do tema com naturalidade e com empatia. Não tenho dúvida de que a educação e a saúde sairão ganhando.
    Concluo dizendo à Relatora, Senadora Dra. Eudócia, alagoana do bem, que me senti privilegiado com o seu exímio relatório desse meu projeto, pois a minha prioridade, Presidente Rodrigo Pacheco, amigo, a quem devo toda consideração e admiração, todos sabem, a minha prioridade chama-se saúde.