O SR. ROBERTO ROCHA (PTB - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, é apenas para uma comunicação a V. Exa. e aos colegas Senadores e Senadoras.
    Deus é tão bom, maravilhoso, que nos permite, num momento de tristeza, como foi o meu ontem, ter, em seguida, um momento de profunda alegria. Eu sei que aqui muitos colegas Senadores têm acompanhado o sofrimento que este Senador que vos fala tem passado nesses últimos quatro anos com meu filho. Com 30 anos de idade, foi acometido de uma doença gravíssima, um câncer, e, de lá para cá, já fez mais de quatro cirurgias.
    Na penúltima cirurgia eu passei tão mal aqui em Brasília que tive que também fazer uma cirurgia no dia seguinte à dele. Só sabe a dor desse sofrimento quem é pai. Quando uma doença dessa acontece com mãe, pai, irmão, é muito doloroso, mas quando é com o filho é muito mais ainda. Não é que você seja o último refúgio para o seu filho, é o único.
    E eu quero, com muita alegria, comunicar a todos vocês que tiveram preocupação com esse momento que eu vivi...
(Soa a campainha.)
    O SR. ROBERTO ROCHA (PTB - MA) – ... que o meu filho hoje fez o exame PET scan, que demorou sete horas, Senador Nelsinho Trad, e, graças a Deus, 100% limpo. E eu fico muito feliz de poder anunciar isso aos colegas Senadores.
    Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)