A SRA. SHEILA SIBALDO ZAMBONE (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Bom dia a todos. Quero agradecer a participação. Debater trânsito é muito importante, é uma responsabilidade de todos, e nós precisamos entender que essa discussão não pode parar por aqui, não pode ficar só aqui.
    A partir do momento em que nós trabalhamos, neste ano, o tema do Maio Amarelo, "Juntos salvamos vidas", a gente entende isso como um clamor de trazer toda a sociedade para junto... Não são só os DETRANs, não é só o Senador, não é só o poder público, a sociedade – todos. Nós precisamos estar engajados nessa grande discussão, porque, como o Senador já falou anteriormente, quando Diretor do Detran Espirito Santo, temos um núcleo de atendimento, apoio psicológico a familiares de vítimas de acidentes de trânsito.
    Em uma reunião que nós estivemos presentes com ele, foi dito que, desde a época em que ele era o diretor aqui do Detran, ele já presenciava a dificuldade dessas famílias de aceitar esse atendimento. Isso não mudou, e já tem sete anos. Eu estou aqui na gerência desde 2015, e é uma dificuldade. As psicólogas fazem busca ativa, procuram. Por quê? Nem sempre eles aceitam, nem sempre eles querem falar sobre essa dor, eles querem voltar a esse assunto, porque nós sabemos que a impunidade ainda é muito grande. Então, eles se sentem não acolhidos pelo Estado muitas vezes, eles sabem que, para a pessoa que bebeu e dirigiu, que assumiu esse risco de cometer esse crime, não vai dar nada. Essas famílias se sentem muito injustiçadas. Elas procuram muito por justiça, é o que nós temos visto porque nós temos muito contato com alguns que trabalham conosco inclusive – quando eu digo que trabalham é porque nos ajudam, nos apoiam em palestras. E quando eles estão presentes, nós percebemos que o foco muda, as pessoas param para prestar atenção. Mas não adianta só prestar atenção naquele momento. A gente precisa sensibilizar. Enquanto essa dor não chegar a mim, não chegar até o meu lar, parece que isso não me afeta em nada.
    Então, como afetar essas pessoas? Como trazer essas pessoas para essa discussão? Nós trabalhamos... Nós temos um projeto, que é o Detranzinho Itinerante. Nós percorremos os 78 municípios. Nossa equipe é muito pequena, mas não deixamos de atender nenhuma solicitação que recebemos, porque nós entendemos a importância disso. E temos um retorno muito bom das famílias, porque, quando estamos nesses municípios, os pais procuram as nossas meninas para dizer: "Olha, você que é do Detran? Meu filho já está me cobrando, dizendo que não podem andar três na moto; meu filho está me cobrando: que eu tenho que usar o capacete, o cinto". Então, as crianças precisam, sim, ter educação para o trânsito. Eu não tive educação para o trânsito, mas muita reprodução eu tenho hoje em dia por procurar, ler, entender a importância do uso de um capacete, do uso de um cinto de segurança.
    Quando o Ramalho fala: "Quem nunca cometeu uma infração no trânsito?", eu tenho uma fala sobre isso. Em 2015, eu entrei no Detran por meio de um processo seletivo – eu preciso dizer isso, Senador, se o senhor me permitir –, um processo seletivo que o Senador abriu. Não fosse isso, eu não estaria aqui com certeza. E, aí, eu fui passando pelas etapas até a última etapa, que foi a entrevista. Quando eu disse que tenho carteira desde 1998, que eu nunca tive uma infração na minha carteira e me orgulhava muito disso, tomei um tapa do Senador quando ele disse assim: "Quem nunca cometeu uma infração? Quem nunca usou o celular enquanto dirigia? Quem nunca fez uma conversão errada? Isso prova o quanto o sistema é falho". Eu tenho essa fala até hoje, porque é verdade. Hoje eu mudei o meu comportamento, e ainda continuo sem infração. Fico muito feliz e orgulhosa disso, mas com consciência. Eu fui sensibilizada. O Detran precisou mudar a minha vida no sentido de entender que a dor do outro também é minha. Isso pode me afetar, isso pode chegar à minha família.
    Então, neste momento em que nós trabalhamos o Maio Amarelo, que foi um mês incansável... A gente trabalha o mês inteiro, a gente não para, a gente trabalha sábado, domingo, feriado. Para a gente, não tem essa. A gente sabe que maio é o mês em que ninguém pode tirar férias, ninguém pode tirar folga, porque a gente foca muito nisso. A gente não para em maio, não. A gente está, de janeiro a dezembro, incansavelmente, trabalhando. E a sensação que eu também tenho junto a algumas famílias é que parece que o nosso trabalho é em vão, porque a gente trabalha, a gente faz, a gente luta, a gente está ali nas escolas, a gente está em faculdades, e parece que as pessoas não reconhecem isso. Parece que elas não veem que as coisas estão acontecendo. Então, por isso que a gente busca parceria, a gente chama pessoas para estar com a gente, outros órgãos públicos. Sozinhos nós não somos nada e nós não vamos conseguir avançar.
    Então, essa discussão aqui é importante. É importante trazer familiares para estar junto com a gente. É um convite que a gente sempre faz: levá-los às empresas para mostrar para aquele trabalhador, aquele motorista que está ali com seu caminhão muitas vezes sendo imprudente, o motociclista que às vezes nem habilitação tem, mas que precisa levar o sustento para dentro da casa dele... Ele precisa entender que tem alguém esperando por ele em casa. E quem sofre é quem está ficando. Ele às vezes comete essa infração impensável porque ele acha assim: "Não vai dar nada. Não acontece nada". É o que eu falei: a sensação da impunidade ainda é muito grande.
    Então, nós precisamos debater esse tema. Nós precisamos trabalhar incansavelmente, como nós sempre fazemos, porque, quando eu falo de estatística, para alguns é estatística, mas para nós são vidas. Quando eu tenho uma mãe que perdeu uma filha, eu não vou falar que a filha dela é uma estatística; foi uma vida que foi ceifada ali. Então, a gente precisa brigar por isso, sim. Nós precisamos levar essa consciência, nós precisamos tornar esses jovens multiplicadores.
    E eu queria só contar uma experiência que a gente teve agora em Maio Amarelo. Nós provocamos muito a sociedade para trabalhar com a gente, para nós levarmos as ações educativas. Fomos procurados por alguns. E, infelizmente, para uma ação que a gente havia agendado a faculdade nos ligou, no dia anterior, dizendo que queria cancelar. E eles disseram que estavam cancelando porque viram, na previsão do tempo, que ia chover e os alunos não iam participar. "Ah não vai dar quórum, então a gente vai ter que cancelar". Isso me entristeceu de uma forma... Porque eu falei: "Gente, mas é um debate tão importante. Como a faculdade leva isso para os seus alunos? Vai chover e ninguém vai participar?". Então, o tema trânsito parece ser algo ainda banal para alguns, parece: "Essa discussão não chegou até a mim".
    E, numa reunião que nós tivemos até com o Senador, uma mãe falou: "Quando eu assistia na televisão às jovens que morreram em acidentes de trânsito, eu dizia 'que pena, tão bonita, tão nova, morreu'". Mas isso aconteceu dentro da casa dela, com a filha dela. Ela está vivenciando agora uma outra realidade e ela entende essa dor. Então, nem sempre a gente precisa passar pela dor para estar brigando junto com o outro, porque eu tenho família, eu tenho filho, eu tenho amigos, irmãos, e eles estão na estrada, eles estão no trânsito. E o que está acontecendo? Quem é que está vindo? São vidas inocentes que às vezes estão ali fazendo tudo que é certo, mas, infelizmente, o outro ainda assume esse risco porque a impunidade ainda é muito grande. Ele sabe que não vai dar nada. Três mil reais às vezes vale uma vida. É só isso. E a mãe e o pai que às vezes dependiam financeiramente dessa família sofrem. O psicológico dela é muito afetado. E foi o que o Dr. Fabiano falou: essas famílias se destroem. Ela não consegue mais falar sobre uma filha que ela perdeu.
    Então, para nós, vidas importam. Nós precisamos trabalhar e dizer: "Vamos ficar sensibilizados com o outro". Conscientizar o outro talvez eu não vá conseguir, mas sensibilizar sim. Eu preciso dessa sensibilização. E não é estudar, trabalhar o código de trás para frente, primeiro pela fiscalização. Eu preciso começar pela educação. A educação vem primeiro no Código de Trânsito. Então, por que não colocar isso nas escolas? É preciso mostrar para os alunos: "Olha, você tem que ter esse papel no trânsito!". O pedestre tem responsabilidade, bem como o ciclista e o motociclista. Todos nós temos responsabilidade. Não é só culpar o outro. Essa história de que o maior protege o menor a gente não vê. A gente vê os ciclistas brigando por isso, bem como os motociclistas e os pedestres, mas eles também têm que entender o papel deles no trânsito.
    Então, a partir do momento em que nós estamos trabalhando de forma contrária, em que nós estamos punindo e não educando, essa punição, infelizmente, nem sempre chega.
    Então, eu queria dizer aqui, para finalizar a minha fala, além de agradecer pela oportunidade: debater trânsito é sempre muito bom, muito importante, porque nós sabemos que vidas, famílias estão aqui precisando de ajuda, e nós estamos aqui para isso. Então, incansavelmente, vamos continuar trabalhando com a criança e dizer: "Adultos, vocês também têm responsabilidade, vocês são exemplo e precisam mostrar isso para os seus filhos e para as suas famílias".
    Muito obrigada pela oportunidade. Estamos de portas abertas. O Detran do Espírito Santo está aqui para quem quiser e precisar de algum apoio, de alguma ajuda.
    Obrigada.