O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/REPUBLICANOS - RR. Pela ordem.) – Presidente Rodrigo Pacheco, eu quero, em nome do povo do Estado de Roraima, sobretudo dos ex-servidores dos ex-Territórios Federais de Roraima, Amapá e Rondônia, cumprimentar, de forma especial, o meu querido amigo Presidente Davi Alcolumbre pela aprovação, hoje, na CCJ, da PEC 7, tão sonhada e tão merecedora pelo povo de Roraima, do Amapá e de Rondônia.
    Presidente Davi, Roraima se orgulha de V. Exa. como Senador. O senhor é um Senador da Amazônia, é um grande brasileiro e tem ajudado muito os estados do Norte.
    Portanto, como Senador do meu Estado de Roraima e em nome desses servidores, que estarão sendo enquadrados na União de 1988 até 1998, V. Exa. merece o título de Cidadão Benemérito do Estado de Roraima por conduzir com coerência e respeito o trabalho e, principalmente, pela defesa da Amazônia e do Estado de Roraima.
    Então, agradeço a V. Exa., cumprimento o Senador Randolfe, autor da matéria, e o Senador Marcos Rogério, Relator da matéria, pela aprovação hoje, e peço, Presidente Pacheco, por uma questão de honra e dever de justiça com Roraima, Amapá e Rondônia, que essa PEC 7 seja aprovada o mais rápido possível no Plenário do Senado Federal.
    Muito obrigado.