O SR. ANGELO CORONEL (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, em primeiro lugar, gostaria muito de agradecer aos colegas Senadores pela votação maciça no baiano Luis Felipe Salomão para a Corregedoria do CNJ.
    Estamos também no processo de votação de um outro baiano: o Promotor de Justiça Dr. João Paulo, para também uma vaga no CNJ. João Paulo é um baiano que conhecemos, há muito tempo, pela sua integridade, pela sua probidade, pela sua maneira de conduzir o cargo que ele exerce na Bahia e que, com certeza, irá fazer muito bem também no CNJ.
    Então, gostaria de convidar os colegas Senadores e as colegas Senadoras que se encontram em seus gabinetes que viessem aqui para votar no Dr. João Paulo Schoucair para membro do CNJ e, em seguida, no Dr. Jayme Martins de Oliveira Neto para o CNMP, para o qual precisa que tenhamos, pelo menos aqui, 41 votos "sim".
    Então, queria aqui, Sr. Presidente, de antemão, agradecer e parabenizar o Senado por ter exercido o seu papel, colocando essas pessoas nesses postos que, com certeza, irão dignificar a Justiça brasileira.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.