A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - PB. Pela ordem.) – Sr. Presidente, colegas Senadores e Senadoras, na tarde de hoje, além de corroborar e já ter votado aqui a indicação do Sr. João Paulo Santos, para compor o Conselho Nacional de Justiça, no CNJ, na vaga indicada pela Procuradoria-Geral da República, eu venho, também, fazer um convite muito especial e um registro.
    Após um ano de pandemia – dois anos, na dificuldade da pandemia –, Cabaceiras, município do interior paraibano, realiza a Festa do Bode Rei, que foi realizada, durante dois anos, de forma online, logicamente, totalmente diferente, sem o aconchego e sem a vivência do calor humano. Dessa feita, Cabaceiras, o Bode Rei... E olha que é difícil concorrer, Presidente, com a fama da cidade considerada a "Roliúde Nordestina".
    Vejo vários artistas que aqui se encontram, a quem também cumprimento dizendo já do meu apoio acerca da derrubada do veto para a Lei Audir Blanc e também para a questão da própria... Perdão, gente: Lei Paulo Gustavo, pelo amor de Deus, exatamente! E já falei da Audir Blanc. Fui Secretária de Cultura do meu estado e tenho uma relação muito próxima com a cultura e com a valorização dos artistas, do nosso povo. Entendo a cultura como algo tão importante quanto a saúde, a educação, a segurança. A gente sabe que isso é complemento de vida.
    E na Roliúde Nordestina... Tantos filmes foram feitos lá na nossa Cabaceiras, entre eles, romances e tantos outros. O icônico Auto da Compadecida, baseado na obra de Ariano Suassuna, virou até minissérie da televisão.
    Pois bem, entre os meses de maio e junho, durante três dias, o bode se torna o Grande Rei, inclusive, com direito a receber a chave da cidade, entregue pelo Prefeito. Essa tradição tem mais de 20 anos e acontece durante a Festa do Bode Rei, que reúne toda a cadeia produtiva da caprinocultura, com feiras, exposições e comércio de animais das mais variadas raças.
    A festa também passou a ser um roteiro turístico rural, com atrativos culturais e ecológicos, fazendo com que todos acreditem que esse evento é uma oportunidade de impactar economicamente a região, tendo em vista a geração de cerca de 850 empregos diretos. A média de visitantes no período é de 60 mil pessoas. Para muitos, o evento é considerado uma verdadeira tradução da resistência do bode em meio à seca e promete trazer discussões e experiências sobre o assunto para criadores e agricultores locais.
    O festival ocupa três espaços principais: o Parque do Bode, onde é realizada a Expofeira de animais e competições; o Arraial do Bode Rei, onde se apresentam atrações culturais mescladas de trios, forro de pé de serra e, ao seu redor, barracas são montadas, formando o espaço da culinária bodística, praça da alimentação; e a Praça do Artesanato, lugar onde é realizada a exposição de artesãos regionais que contemplam uma praça de alimentação e um palco cultural, onde são apresentadas várias atrações culturais.
    A festa também promove o batizado de Bode Reil Hall, onde ocorrem apresentações das bandas de forró.
    Por tudo isso, Sr. Presidente, faço este registro, parabenizando o gestor, o Prefeito Tiago, que tem como conduta elevar a cidade para todos os seus moradores e visitantes que passam por lá durante esses três dias, em que faço também questão de estar.
    Convido a todos para que possam estar em Cabaceiras conhecendo a nossa Roliúde Nordestina.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.
    Fica o registro.