O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Sr. Presidente, só para me congratular com o Senador Girão pela oportunidade do tema e subscrever que o Senador Carlos Portinho falou a respeito da lei aprovada, do projeto de lei aprovado por todos nós, depois de um belíssimo trabalho do próprio Senador Portinho e da Senadora Leila Barros.
    Finalmente, além de cumprimentar o Senador Girão, que, não por acaso, aborda esse tema no dia do clássico Fortaleza-Vovô. Eu nunca vi o Senador Girão falar com tanta simpatia do Vovô quanto hoje, no dia do clássico.
    Eu peço, Sr. Presidente, que se dê curso ao PDL 1.127, que remanesce por despacho, permanece aguardando despacho desde dezembro do ano passado.
    Muito obrigado.