O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem.) – Muito obrigado.
    Boa tarde, Presidente, boa tarde, Senadoras, Senadores, primeiramente, quero saudar a presença do nosso grande Governador Cláudio Castro. Seja bem-vindo a esta Casa.
    Não é só o atual Governador, mas eu tenho certeza, com muita fé em Deus...
(Soa a campainha.)
    O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – ...de que será o nosso futuro Governador também.
    Quero parabenizá-lo pelo brilhante trabalho que tem feito no nosso Estado.
    Eu, como cidadão fluminense, fico muito feliz de recebê-lo aqui nesta Casa, Governador, e quero me colocar, mais uma vez, à disposição nessa nova guerra que teremos em nosso estado.
    Quero aproveitar também, Sr. Presidente, para corroborar as palavras das nossas Senadoras e dos nossos Senadores em relação ao nosso Ministro Luis Felipe Salomão, palavras que foram atribuídas a ele hoje, pela manhã, na CCJ.
    Quero dizer aqui que se trata, Sr. Presidente, de um dos mais brilhantes quadros da nossa magistratura. Mesmo sendo baiano de nascimento, o Ministro Salomão é um carioca por adoção por ter construído boa parte da sua admirável carreira como juiz de direito dentro do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. Quem é do Rio, sabe o valor e a dedicação com que sempre conduziu o trabalho judicante.
    Já há mais de uma década como Ministro do Superior Tribunal de Justiça, o Luis Felipe Salomão já se consolidou como uma referência acadêmica, doutrinária e, sobretudo, ética, na nobre função da magistratura. Não há, portanto, nome mais indicado para ocupar a função de Corregedor Nacional de Justiça do que o do nosso Exmo. Ministro Salomão.
    Quero aqui, portanto, deixar os meus votos de sucesso e um abraço de conterrâneo ao grande brasileiro que este Senado consagrará como Corregedor Nacional de Justiça.
    Ministro Salomão, parabéns por mais essa merecida honraria. Como não poderia ser diferente, tenho certeza de que a Justiça brasileira ganhará ainda mais com os seus préstimos nessa importantíssima missão. Boa sorte. Tenho certeza de que dará tudo certo e que V. Exa. sairá daqui com uma votação bastante expressiva.
    Muito obrigado, Presidente.