O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES. Por videoconferência.) – Obrigado, meu querido Senador Wellington, parabéns novamente!
    E, agora, eu vou conceder a palavra a uma pessoa que... Eu quero fazer um breve relato. No meu Estado do Espírito Santo, no Município de Mimoso do Sul, um crime de trânsito envolvendo dois caminhões, um carro e um micro-ônibus, resultou – na BR-101, sul do Estado do Espírito Santo – na morte de 11 pessoas; 9 eram integrantes de um grupo folclórico do Município de Domingos Martins, perto da capital, e 9 ficaram feridas, quer dizer, 11 mortos e 9 feridos. E, para representar essas famílias, eu concedo a palavra à Sra. Elvina de Carvalho Littig, representante das famílias do grupo folclórico alemão, lá de Domingos Martins, porque infelizmente essas pessoas perderam a vida e essa representante está aqui.
    Com a palavra a Sra. Elvina de Carvalho Littig.