O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela ordem.) – Presidente, o justo não pode pagar pelo pecador.
    Não adianta ficar chamando sessões e mais sessões de esforço concentrado. Sabe como é que dói no bolso? Corta, corta. O cara não veio, dê falta. Aí vai doer no bolso, ele vai aprender e vai vir. Não adianta ficar chamando semana sobre semana, a gente ficar se sacrificando, quem mora longe vindo e voltando, e o senhor fulano e o senhor beltrano não vêm. Corta, corta o ponto.