O SR. DAVI ALCOLUMBRE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP. Pela ordem.) – Presidente Rodrigo, eu quero me somar às palavras de V. Exa. e também às do Líder Weverton.
    Eu me submeti a um procedimento cirúrgico e, de fato, não pude estar por alguns dias no Plenário do Senado Federal. A minha licença era de 30 dias. Eu, mesmo assim, tentando compatibilizar a semana do esforço concentrado, suspendi a licença, já que o meu médico autorizou que eu pudesse participar das sessões, por conta também de reconhecer, na semana do esforço concentrado, a importância e o significado da apreciação de autoridades, que precisam de quórum qualificado.
    De fato, as manifestações do Líder Weverton vão naturalmente ao encontro das manifestações de V. Exa., como Presidente da Casa. Acaba que os Líderes partidários fazem as convocações, os liderados também constroem a sua agenda para esta semana do esforço concentrado em audiências de Ministérios, mas a hora de votação das autoridades poderia ser reservada, este período, no mínimo, desta sessão de quarta-feira, que é muito importante, das 14h às 18h, 18h30, para a gente fazer o que é, de fato, a iniciativa do esforço concentrado.
    Então, eu quero me somar às manifestações de V. Exa.
    Quero agradecer, hoje, a presença, na Comissão de Constituição e Justiça, na primeira parte da reunião, quando da arguição do indicado para o Conselho Nacional de Justiça, na condição de corregedor. Nós tivemos o quórum de 25 Senadores, dois apenas a menos do que o necessário do quórum máximo do Plenário da CCJ.
    Ou seja, a gente tem 55, 58, 60 Senadores em Brasília. É preciso estabelecer um cronograma prioritário de horário. E o cronograma prioritário de horário é a hora da votação no Plenário.