O SR. DAVI ALCOLUMBRE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP. Pela ordem.) – Presidente Rodrigo Pacheco, na linha do que disse o Senador Romário, eu queria, em primeiro lugar, agradecer, hoje, aos nossos colegas Senadores da República, titulares e suplentes, que compõem a Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, a presença na arguição do indicado para o Conselho Nacional de Justiça na função de Corregedor Nacional de Justiça.
    Eu tive a oportunidade de relatar a indicação do STJ. Hoje, na CCJ, fizemos uma bela reunião em que, na fala de todos os Senadores e Senadoras da República, foi exaltada, exaustivamente, a conduta e a liderança na magistratura brasileira de S. Exa. o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.
    Como disse na reunião da Comissão, a fotografia da reunião da Comissão de Constituição e Justiça hoje, o prestígio da magistratura na relação institucional com o Poder Legislativo, com o Congresso Nacional se deu em um clima de respeito e confiança na figura do Ministro Luis Felipe Salomão nessa grande missão, se Deus permitir, logo mais, daqui a pouco, aprovado pelo Plenário do Senado Federal, na função de Corregedor Nacional de Justiça.
    Nós conhecemos a história e a biografia do magistrado Luis Felipe Salomão, mas, pessoalmente, eu conheço o ser humano Luis Felipe Salomão. Então, eu quero registrar o meu carinho, a minha admiração total, o meu respeito, meu entusiasmo com essa nova missão que, se Deus permitir, e o Senado lhe confiar logo mais, daremos ao grande magistrado, ao grande ser humano, ao grande brasileiro Luis Felipe Salomão.
    Quero agradecer a confiança, também, do Presidente Rodrigo Pacheco.
    Fizemos alguns contatos com alguns Senadores e eu queria pedir a V. Exa., Presidente Rodrigo, que aguardasse. O Senador Marcos do Val está vindo do gabinete, está numa audiência com o Ministro da Justiça, mas pediu que nós aguardássemos um pouco mais, porque ele quer votar, e o Senador Marcos Rogério está chegando na Chapelaria e deve votar lá na Chapelaria.
    Já votou. Acabou de votar.
    Então, vamos aguardar o Senador Marcos do Val e peço a V. Exa. que ainda não encerre a votação.