O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem.) – Senador Omar Aziz, o senhor não foi justo comigo: temos aqui totem no estacionamento, totem aqui no corredor, todos estamos trabalhando, temos ciência da nossa responsabilidade, do nosso dever e obrigação e temos votado.
    E eu quero aqui anunciar, Sr. Presidente, com muita satisfação, que acabamos de formalizar a formação do novo Bloco Vanguarda, reunindo o partido PTB e o partido PL. Se o senhor quiser, Senador Aziz, pode ingressar aqui as fileiras e integrar o bloco; se não, respeite a nossa formação, porque é um bloco democrático inclusive.
    O SR. OMAR AZIZ (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM) – Parabéns!
    O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Não tenha dúvida!
    A gente aqui joga em todas as posições, e eu sei que o senhor, que é um excelente Senador, não faria de forma diferente. Tem, certamente, 30 outras funções aqui que o senhor consegue, com a sua diligência, cumprir, porque é um excelente Senador.
    Muito obrigado.