A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Pela ordem.) – Presidente, eu queria aqui comunicar, porque a gente ouve muito aqui falar do Consórcio Nordeste, da compra emergencial de respiradores, eu queria atualizar a população e os colegas com esta informação: o Rio Grande do Norte conseguiu uma vitória na Justiça com a recuperação de R$3,5 milhões, o que corresponde a 73% dos recursos pagos pelo estado às empresas que não cumpriram com a sua parte, não entregaram os equipamentos. O Consórcio Nordeste está com essa causa judicializada e o Estado do Rio Grande do Norte já conseguiu.
    Nossos parabéns aqui à Governadora Fátima Bezerra, do meu estado. E que todos os estados consigam reaver os recursos desses respiradores, que foram comprados emergencialmente, e agora os recursos...
    Estou dando essa nota, Sr. Presidente, porque foi muito falado nesses recursos do consórcio e se judicializou e se está recebendo.
    Obrigada, Sr. Presidente.