O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, concordando com todas as declarações aqui já feitas sobre a necessidade de presença dos Srs. Senadores e das Sras. Senadoras, no Plenário, eu queria fazer uma sugestão a V. Exa.
    V. Exa. poderia anunciar – são 4h27 – que, a tal hora, nós estaríamos votando as autoridades de quórum qualificado e estabelecer para que os Senadores estejam no Plenário.
    Veja, fizemos aqui uma conta: além dos que estão votando aqui, ou pelos totens ou aqui na bancada, nós temos mais 15 Senadores em Brasília.
    Portanto, se V. Exa. marcar uma hora dizendo "Nós votaremos as autoridades de quórum qualificado às 5h da tarde", todos saberão o horário que terão que estar aqui para votar. Aí, se não quiserem, paciência! Nós também não somos babá de Senador nem de Senadora. Cada um tem a sua responsabilidade.