O SR. RODRIGO PACHECO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Como Relator.) – É apenas para agradecer a V. Exa. e ao Plenário do Senado Federal a aprovação deste projeto, repito, singelo, mas muito significativo para a memória de Murilo Badaró, para todos os mineiros.
    Quero dedicar esta aprovação a todos os admiradores do grande Murilo Badaró e à sua família. Eu a cumprimento na pessoa do advogado Dr. Rodrigo Badaró de Castro, advogado militante em Brasília, membro do Conselho Nacional do Ministério Público, por indicação da Ordem dos Advogados do Brasil. Na pessoa do Dr. Rodrigo Badaró, cumprimento todos os familiares do grande Murilo Badaró, de quem Rodrigo é neto.
    Muito obrigado.