O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria apresentar também um requerimento de voto de aplauso ao Arcebispo Metropolitano de Manaus, D. Leonardo Steiner, anunciado no último dia 29 de maio Cardeal pelo Papa Francisco.
    Registro, ainda, que também foi nomeado para o Colégio de Cardeais, a partir de 27 de agosto, o Arcebispo aqui de Brasília, D. Paulo Cezar Costa.
    Requeiro, portanto, ainda, que seja enviada cópia do voto de aplauso, conforme os dados abaixo, ao homenageado, Sr. Presidente, porque a decisão da Igreja Católica e do Papa vem fazer justiça a todo um trabalho feito pelo Arcebispo D. Leonardo, que, ao longo da sua vida, se dedicou aos mais humildes e à sua fé católica e cristã.
    Portanto, os nossos votos de aplauso ao nosso Arcebispo Metropolitano de Manaus, D. Leonardo Steiner, Sr. Presidente.