O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Pela ordem.) – Presidente, V. Exa. está na sua função. Agora, o eleitorado, lá no meu estado, quando ouve o Presidente Pacheco chamando os nomes, pergunta: "Mas onde é que você anda?". Isso, evidentemente, está dentro das suas atribuições, e nós temos que dar satisfação.
    Como eu estive ausente nas duas primeiras votações, eu faço questão de dar satisfação ao meu eleitorado do Rio Grande do Sul, que pode estar se perguntando: "Onde é que andava o nosso Senador que o Presidente Pacheco teve que chamar o nome dele?".
    Então, eu estava ouvindo pelo rádio do carro e quero dizer aos meus conterrâneos gaúchos: eu estava na Agência Nacional de Transportes Terrestres porque há uma indignação muito grande no Rio Grande do Sul por um certo esvaziamento da coordenação da ANTT no Rio Grande do Sul. Tiraram a coordenação do Rio Grande do Sul, reduziram o número de funcionários, tiraram o diretório, e eu fui lá pedir ao Presidente da ANTT, Dr. Vitale, que me atendeu muito cordialmente, deu explicação, vai restabelecer brevemente a coordenadoria e vai colocar mais diretórios. Eu estou dando esta satisfação para que o meu eleitorado, o meu público, os meus gaúchos saibam que, quando o Presidente Pacheco chamou o meu nome e eu não estava em Plenário, eu estava trabalhando, estava lá na ANTT defendendo os interesses do Rio Grande do Sul.
    Muito obrigado.