O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadores e Senadoras, venho à tribuna nesta tarde noite de hoje... Aqui já são 18h; lá no meu estado ainda são... São duas horas de diferença. Então, lá ainda é tarde e aqui já é noite.
    Mas, Sr. Presidente, fiz questão de vir a esta tribuna, primeiramente, para dar boas-vindas ao nosso querido Senador Eduardo Velloso, que assumiu a cadeira do Senador Marcio Bittar. Estou vendo ali sua cadeira vazia. Já estive lá no gabinete, dei um abraço no Eduardo, um menino bom, preparado, que, com certeza, poderá fazer um bom mandato enquanto estiver aqui nesta Casa. Ele está recebendo os amigos. Vi lá muitos ilustres acrianos. Tive o prazer de reencontrar o pai dele, Sr. Paulo Velloso. Eduardo é de uma carreira política: o pai dele foi Vereador. Então, ele não é nenhum estranho aqui nesta Casa. Muito pelo contrário, é uma pessoa que se relaciona muito bem. Com certeza, ganhamos aqui, além de um grande amigo, um bom Parlamentar.
    Eduardo, tenha todo o sucesso do mundo! O Acre precisa, e precisa muito, de você.
    Mas, meus amigos, eu conversava aqui com o nosso querido Senador Esperidião Amin e perguntava a ele, que teve o prazer de ser Governador por dois mandatos – e aqui há vários Senadores que também já tiveram o prazer de serem Governadores em seus estados –, e perguntava a ele: "Amin, é normal, às vésperas de uma eleição, um Governador de estado sair pelo estado coagindo, ameaçando os Prefeitos, Prefeitos que declaradamente já disseram que não iriam apoiar o Governador, retirando a infraestrutura dos Prefeitos?".
    Lá no Acre nós temos o período invernoso e temos o verão. Agora estamos exatamente no verão, que é quando os Prefeitos aproveitam para atender aquelas demandas de ramais – não sei se é assim, Nelsinho Trad – lá no Mato Grosso também é assim. Nós passamos todo o período invernoso nos preparando para, quando chegar o verão, as máquinas entrarem. O Governador está tirando essa oportunidade dos produtores, principalmente dos pequenos produtores, que não têm condição, não têm a mínima condição. O governo já esteve lá no Município de Epitaciolândia – conversei com o Prefeito, que está altamente revoltado, indignado –, tirou as máquinas e colocou lá no pátio do Detran, as máquinas que estavam trabalhando. E o mais grave: as máquinas foram fruto de emendas parlamentares; nós, a Bancada do Acre, os 8 Deputados Federais e os 3 Senadores, diante do caos que estava instalado no nosso estado, com o governo sem máquinas, nós ajudamos o governo a comprar máquinas – e o governo toma uma atitude dessa!
    Eu já conversei aqui com vários Senadores que já tiveram oportunidade de ser Governadores e perguntei se isso é normal. Não, isso é perseguição, isso é crime eleitoral, porque, no momento em que o Governador pressiona o Prefeito...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – ...eleitoral, Sr. Presidente, mas nós vamos denunciar. Já marquei uma audiência na sexta-feira no Ministério Público Estadual e vou denunciar. No Ministério Público Federal, com o Procurador Eleitoral, vou fazer a denúncia. Quero que o Ministério Público Federal, o Procurador Eleitoral, investigue a nossa denúncia, até porque a imprensa toda já divulgou isso e, no nosso entender, isso é crime eleitoral sim. Quando você pressiona Prefeitos...
    E liguei para vários Prefeitos: é impressionante o terrorismo que está implantado. Muitos Prefeitos disseram: "Olha, Petecão, eu estou com medo de perder minhas máquinas; não fala nem no meu nome lá porque eu estou com medo de que retirem minhas máquinas também.".
    A que ponto nós chegamos! Faz muitos anos que estou na política, mas nunca tinha visto isso. Confesso que, no momento mais difícil lá no Acre, que nós tivemos, eu nunca vi isso.
    Então, fica aqui, Presidente, o nosso repúdio, fica aqui a nossa indignação.
    E queria aproveitar a oportunidade... Recebo todo dia, meu Líder Nelsinho Trad, várias ligações de pessoas perguntando no que é que vai dar aquele desvio que a Polícia Federal constatou de 800 milhões, o que vai ser feito, porque existe, Kajuru, um sentimento de impunidade. Eu estou falando de 800 milhões, é muito dinheiro para um estado pobre como o nosso! Se o Governador é inocente...
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – ... então o STJ diga que o Governador é inocente, a Polícia Federal estava mentindo, o Ministério Público estava mentindo, e o Governo é inocente. O que não pode é ficar essa sensação de impunidade.
    Então fica aqui o meu pedido à Ministra Nancy Andrighi – obrigado, Kátia Abreu – para que tome as providências. Eu tive a informação de que o julgamento será amanhã ou quinta-feira. O que não pode é ficar sem tomar posição porque, eu que ando o estado todo, as pessoas me perguntam isso todas as vezes em que vou às ruas: "E aí, não vai dar nada? O homem é inocente? A Polícia Federal estava mentindo? O Ministério Público estava mentindo?"
    Eu acho que lá no seu Estado de Tocantins o Governador foi afastado, é isso?
(Soa a campainha.)
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – E lá no Acre eu não sei. E não quero que ele seja afastado não, se tiver que ser inocentado que seja inocentado, agora, não pode pairar na nossa população o sentimento de impunidade.
    Então, fica aqui, Ministra Nancy, por favor, tome uma providência, julgue isso para que nós possamos vir aqui, eu não tenho nenhum problema em vir aqui e dizer que o Governador era inocente, não deu nada. Não pode é ficar na situação em que está.
    Eu queria também fazer um registro e agradecer. Sábado passado nós fizemos o lançamento da nossa pré-candidatura ao Governo, também apresentamos o nosso Vice, Dr. João Tota Filho, lá da região do Juruá, um excelente nome, uma excelente escolha, e também apresentamos a nossa pré-candidata ao Senado, Dra. Vanda Milani, que é Deputada Federal e nos deu o prazer de compor a nossa chapa. Então, estou muito feliz...
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – Foi uma festa maravilhosa. Tivemos a presença do nosso Presidente, Nelsinho, o Presidente Kassab esteve lá, e fizemos um dos maiores atos políticos que o Acre já viu.
    Fica aqui o meu registro, Presidente.
    Quero agradecer mais uma vez a oportunidade.
    Obrigado, Sr. Presidente.