O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, sem embargo da sugestão do Senador Eduardo Braga, mas a sugestão do Senador Eduardo Braga, que é a que resolve a situação aqui, traz um dramático diagnóstico e uma dramática constatação, que é o que V. Exa. acabou de fazer: ter que determinar o que é obrigação dos nossos colegas!
    Presidente, caso nós não alcancemos o quórum no dia de hoje, sobretudo para as autoridades que necessitam de quórum qualificado, eu sugiro a V. Exa. que chame o esforço concentrado para a semana que vem. Não cumprido o dispositivo, que chame para a outra semana e passe a aplicar as sanções administrativas que o Regimento impõe. Eu acho que é uma medida que se pode compreender excessiva, mas me parece que diante do absurdo só tem como solução medidas extremadas.
    Então, apresento para V. Exa. e para a Mesa essa sugestão.