O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES. Por videoconferência.) – Muito obrigado, querido Marcos Paulo.
    Estamos encaminhando para o final dessa sessão. Eu mais uma vez quero agradecer o comparecimento de todos os convidados e reafirmar aqui o meu comprometimento com essa pauta. Coloco o nosso gabinete à disposição de todos vocês, tanto no Espírito Santo como aqui em Brasília.
    Quero agradecer a participação das pessoas que fizeram as suas contribuições no Portal e-Cidadania. Faço aqui o registro do Luiz Sérgio, do Espírito Santo; da Maria Cecília, do Rio Grande do Norte; do Douglas Henrique, de São Paulo; do Marcos Aurélio, do Distrito Federal; do Weslley Barreto, do Rio de Janeiro; da Luciane, do Espírito Santo; da Regiane Severini, da Bahia; do Guilherme Gilson, de São Paulo; e Hermes Corrêa, do Pará. E, tendo em vista o adiantado da hora aqui para a sessão, essas perguntas serão encaminhadas a todos os participantes para que, na medida do possível, respondam e nós possamos devolver a importante contribuição desses brasileiros e brasileiras.
    Quero também fazer um apelo para que entrem na minha página do Senado, como Senador, ou nas minhas redes sociais, no Instagram – não importa –, porque muitos projetos de lei... Eu lembro que eu aprovei um projeto de lei do trânsito que foi oriundo de uma pessoa que entrou no Direct do meu Instagram e me mandou uma mensagem sugerindo uma ideia que eu achei fantástica. Liguei depois para ele daqui de Brasília e agradeci. E coloquei, inclusive, na justificação, que o que motivou a elaboração daquele projeto de lei foi uma iniciativa feita por um brasileiro ou uma brasileira. Então, por favor, se você que está nos acompanhando tiver alguma ideia para melhorar, para, de alguma forma, mitigar os danos dos crimes de trânsito, o nosso mandato está à disposição.
    Antes de encerrar, eu quero também aqui agradecer ao querido Muller Medeiros, que está aqui nos auxiliando, ao Anderson, à Renata, ao Cidelcino, ao Jaerson, ao Márcio, ao Prodasen, Alessandro Pereira, ao Sóstenes, ao Vinícius, à TV Senado, ao Erasmo, ao Ribamar, Francisco Cosmo, Edilson... É claro que agradeço a toda a direção, ao Presidente Rodrigo Pacheco, ao Diretor do Prodasen, à direção, à minha equipe – faço aqui um registro especial –, nas pessoas da Regina, da Vanessa e da Lisandra, minha chefe de gabinete, enfim a toda a minha equipe. Sem eles, sem vocês, nada disso seria possível.
    Muito obrigado! Muito obrigado!
    Quero, num curto espaço de tempo, marcar um encontro presencial com todos vocês, para que nós possamos tomar um café e trocar ideias, para contribuir para a construção de um Estado muito mais seguro no trânsito, para preservar o principal bem jurídico, que é a vida humana.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota de debates temáticos, a Presidência declara o seu encerramento.
    Muito obrigado.