A SRA. ELVINA DE CARVALHO LITTIG (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Bom dia, Fabiano!
    Eu agradeço muito pela oportunidade. E, pelo que eu pude entender, eu sou representante da maioria da população, que infelizmente perdeu familiares nessa guerra que é o trânsito. Guerra, sim, Dr. Fabiano, porque, Senador, além da minha filha, há mais outras 11 pessoas mortas, como o senhor disse aí na sua fala, ao me apresentar. A minha filha morreu por... O rapaz não estava alcoolizado; o caminhão dele tinha mais de cem multas, mais de cem multas! Ele ultrapassou num lugar em que não poderia ter ultrapassado, numa curva. E a gente está lutando, Senador Fabiano, por justiça, justiça por esse crime! Foi um crime o que aconteceu com a minha filha.
    Eu agradeço muito ao senhor. No primeiro ano... Esse acidente aconteceu no dia 10 de setembro de 2017 e, no primeiro ano, foi feita uma oração na praça de Domingos Martins; no segundo ano, foi feita uma carreata. Salvo engano, eu acho que o senhor estava presente nessa caminhada, nessa caminhada por justiça; justiça essa que, até hoje, não nos foi apresentada. E nós estamos lutando à nossa maneira.
    A gente confessa que está desanimado, mas parece que agora apareceu um novo ânimo para a gente chamado Fabiano Contarato, um anjo que apareceu, que parece que vai nos ajudar a fazer justiça por esses meninos, esses meninos que morreram tão jovens. O senhor vê aqui: o meu neto tinha dez anos – ele tinha –, este ano ele seria um adolescente. Foi tirado de mim, Contarato, o direito de comemorar o Dia das Mães com minha filha. Foi tirado de mim muita coisa, muita coisa mesmo. O meu dia começa pensando neles e termina pensando neles. E a gente está lutando, a gente pede, implora, implora para vocês ajudarem a gente a fazer justiça, porque, no primeiro ano, não foi feito o julgamento; no segundo, também; no terceiro e quarto, estão alegando a pandemia e tudo; e agora parece que eu não sei o que vai acontecer com a gente, sabe? Parece que agora foi falado que iria a júri popular, mas a gente não tem data, não tem nada. A gente está tentando fazer com que... E os culpados continuam soltos, prontos para fazerem mais vítima, mais vítima no trânsito. É isso que a gente não quer. Eles recorrem, a Justiça concede mais prazo.
    Nós fomos para Mimoso do Sul – não sei dizer, salvo engano, foi em 2020 – e fizemos uma manifestação em frente ao fórum. Eu e mais alguns membros de outras famílias dos que morreram. Fomos lá e fizemos. A juíza atendeu a gente. Não sei se foi a juíza. Não me recordo se foi a juíza ou a promotora que nos atendeu e que conversou um pouco lá. Aí, logo a seguir, veio a pandemia. No ano seguinte, veio a pandemia, e aí travou tudo, porque, no Brasil, no mundo inteiro, travou tudo. Aí, então, a gente agora está esperando para ver se acontece alguma coisa para ajudar a gente a conscientizar essas pessoas, esses juízes, para ver se a gente consegue a justiça.
    Fabiano, muito obrigada por você estar do nosso lado. Você não sabe a força que você dá para a gente. Você é um anjo que apareceu, você é um anjo que apareceu na vida dessas pessoas que tiveram a família destruída pelos acidentes no trânsito, coisa que a gente vê todos os dias na televisão. As pessoas precisam se conscientizar de que carro é uma arma também na mão de quem não sabe usar. O veículo é uma arma muito poderosa.
    Você veja, levaram 11 pessoas, Contarato; foram 11 pessoas que levaram. E foram 11 dias que nós esperamos para enterrar os nossos entes queridos, porque nós não tínhamos... Porque pegou fogo, teve um incêndio no ônibus, queimou, precisamos passar por exame de DNA no outro dia após o acidente. "Acidente", entre aspas, porque isso não foi acidente, não. Isso aí não foi acidente, foi imprudência do Wesley Rainha Cardoso, que foi o motorista do caminhão. Olhe, eu fico muito triste por todos os dias a gente ver na televisão vítimas de trânsito. Então, é muito importante o que você está fazendo para a gente. O que você está fazendo é conscientização no trânsito.
    A Dra. Juliana falou aí agorinha sobre sequelas invisíveis, mas não são sequelas invisíveis, não; são sequelas visíveis. Olhe aqui a minha camisa. Olhe o meu rosto banhado de lágrimas pela minha filha e pelo meu neto. Isso aqui é uma sequela visível, Fabiano. Isso aqui é o resultado da imprudência de um cara irresponsável que pega um caminhão e da empresa também, que eu não vou dar o nome aqui, mas é...
    O que aconteceu foi que caiu uma pedra em cima do micro-ônibus em que eles estavam, e a minha filha, o motorista e o meu neto foram os primeiros a morrer. A gente não tem perspectiva nenhuma de quando será esse julgamento. A gente queria mais ação por parte... Porque falação a gente já tem demais. Do que a gente precisa agora é de ação. A gente precisa de ação para ver o que vai acontecer com esses caras, gente. Essas pessoas não podem sair impunes.
    Muito obrigada, Fabiano. Muito obrigada por essa oportunidade. Eu e as dez famílias atingidas agradecemos a você por tudo que você está tentando fazer por nós.
    Muito obrigada.