O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, trata-se de uma moção de pesar, de um voto de pesar, pelo falecimento do ex-Vereador e ex-Secretário de Estado do Mato Grosso do Sul Francisco Fausto Matto Grosso Pereira, bem como da apresentação de condolências à sua esposa Maria Augusta Pereira e aos seus familiares.
    Francisco Fausto Matto Grosso Pereira tornou-se engenheiro civil, em 1972, pela Universidade Federal do Paraná; em Mato Grosso do Sul, aposentou-se como Professor do curso de Engenharia da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul; foi Vereador em Campo Grande, na década de 80.
    Seu legado memorável ficará na história, na política e na engenharia sul-mato-grossense.
    Gostaria de apresentar a toda a família, a toda a comunidade e à sociedade sul-mato-grossense o voto de pesar pelo passamento do Sr. Francisco Fausto Matto Grosso Pereira.