O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, vim aqui pedir encarecidamente a V. Exa. que avalie o nosso PL – o 1.205, de 2022, que cria o hedge, que desafeta o combustível do frete dos caminhoneiros.
    Hoje houve uma parada de uma hora. Quer dizer que é um aviso que estão dando. Imagina pararem os caminhoneiros. É 1,5 milhão de pais de família. Isso só tira o combustível, ou seja, ele vai pagar; ele vai cobrar do contratante – contratou ali o seu frete – o combustível separado, porque ele vai viajando e o combustível aumenta 8%. Tem previsão de aumentar 14%.
    Então eu peço a V. Exa. que os receba. Os representantes dos caminhoneiros inclusive estão aqui no Plenário. Que os receba. E o senhor, com a sua sensibilidade, com seu espírito de Brasil possa fazer para que eles não entrem em greve, senão vai ser um desastre para o Brasil. É uma categoria importante, que merece que a gente avalie esse projeto para colocar em pauta, para ser aprovado, ou não.
    Esse é o meu humilde pedido a V. Exa.
    Obrigado, Sr. Presidente.