A SRA. JULIANA DE BARROS GUIMARÃES (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Obrigada, Senador, sempre tão gentil conosco.
    Bom dia a todos e todas.
    Em primeiro lugar, eu gostaria de agradecer esse convite do Exmo. Presidente do Senado Federal, Senador Rodrigo Pacheco, que convocou esta sessão de debates, com a participação de tantos colegas, tantos representantes aqui de órgãos e entidades que atuam na defesa da segurança no trânsito e consequente preservação da vida, seja através da educação, da fiscalização, da saúde, de tudo aquilo que faz esse trânsito plural e diverso, para nos proteger e nos defender.
    Eu quero cumprimentar a todos os Exmos. Srs. Senadores e Sras. Senadoras na pessoa do meu – vou chamá-lo assim – querido amigo Senador Fabiano Contarato, que é o autor do requerimento que nos reúne aqui hoje para debatermos esses impactos da violência no trânsito e as possíveis soluções para um trânsito seguro, a quem, em meu nome e em nome da Associação Brasileira de Psicologia de Tráfego (Abrapsit), parabenizo e agradeço imensamente por sua luta incansável em defesa de vidas no trânsito, o que tanto nos toca. Eu não canso de repetir isto: o senhor toda vez me faz chorar, tem o dom de emocionar, e os seus projetos, todos eles, de humanizar a dor, sobretudo... O senhor estava falando como é ser Parlamentar – eu que tenho aprendido – e eu digo que o senhor ensina para a psicologia. Eu digo que a psicologia perdeu um grande psicólogo quando eu vejo o senhor falando sobre a atuação da nossa área de saúde. Quero cumprimentar a todos os ilustres palestrantes aqui, na pessoa da colega Sheila Sibaldo, para que eu não esqueça o nome de todos aqui conhecidos e queridos.
    A gente sabe que a violência do trânsito transcende fronteiras. Não é de hoje que ela é considerada uma questão de saúde pública mundial, de acordo com a Organização Mundial da Saúde. É como uma grande epidemia, morre-se mais no trânsito que em guerras ou pela violência urbana.
    Então, eu vou aqui focar um pouco, complementando os meus queridos amigos, na saúde. Nós temos vivido um momento singular com a pandemia da covid, que fez o mundo inteiro vivenciar uma mudança de paradigmas, de atitudes, de comportamentos, e que inclusive nos fez perceber a importância da saúde mental e da mobilidade humana na vida de todos nós.
    Mas eu gostaria de chamar a atenção aqui dos senhores e senhoras porque o mundo, antes da covid, já vivia uma pandemia silenciosa, há décadas, chamada trânsito. Milhões de vidas são ceifadas a cada ano, dezenas de milhões de sequelados e feridos física e emocionalmente. Então, a gente sabe que o impacto da violência do trânsito é de alto custo financeiro ao Estado e à população, mas, além disso, precisamos entender que o ser humano é o maior ator, mas também é a maior vítima desse triste cenário.
    Como psicóloga, não posso deixar de trazer para o foco do nosso debate o ser humano, a equação mais complexa e também a mais importante do nosso debate, esse humano carregado de emoções, histórias, pessoas, alegrias e dores. Para além dos custos econômicos que os sinistros de trânsito trazem, é preciso olhar para os efeitos gerados pelas mais diversas perdas ocasionadas nesse contexto. É impossível quantificar o sofrimento de cada envolvido ou o preço da desestruturação de núcleos familiares e sociais inteiros! Como mensurar os custos de uma família destruída?
    Pesquisas na Europa, por exemplo, acompanharam, ao longo de dez anos, famílias de vítimas desses sinistros e, dez anos depois, não tinham se reconstruído. Não é algo tão simples.
    Um sinistro de trânsito gera um sofrimento psíquico e emocional silencioso que necessita de atenção. Como bem vinha falando o Senador Fabiano, a dificuldade de acessar, e Sheila trouxe também, essa dor. Os efeitos da violência no trânsito nas condições psicológicas da nossa sociedade são significativos. Embora, a gente chame, olha que ironia, de sequelas invisíveis, porque a gente não enxerga não significa que elas não existam.
    Dados de pesquisas estimam que de 10% a 40% das pessoas que passam por um sinistro de trânsito desenvolvem um quadro de estresse pós-traumático no primeiro ano após o impacto. Além de que 80%, gente, 80% destas também desenvolvem outras condições, como a depressão, mais de 40% da população, ansiedade generalizada, quase 60% da população, ansiedade fóbica, específica a situações de trânsito, entre outros. A gente ia ficar discorrendo aqui muito tempo. Isso, em nosso país, que, hoje, para deixar claro para vocês, já é o primeiro do mundo – primeiro – em número de casos de pessoas diagnosticadas com transtornos de ansiedade, ou seja, hoje, mais de 10% da nossa população, já é atingida por esse problema.
    Somos o quinto país do mundo em casos de depressão, mais de 6% dos brasileiros são diagnosticados, o que implica que a gente tem um número muito mais elevado do que isso, porque a gente sabe, como bem estavam colocando, inclusive a Sheila, que as pessoas não vão necessariamente se cuidar dessa ordem. Então, eu estimo – eu estimo – que isso daí você pode ampliar em dez vezes, aquelas pessoas que não vão pedir ajuda.
    As pesquisas estimam que a gente tem 3% da população brasileira que apresenta transtorno exclusivo e intermitente. Estamos falando de violência no trânsito. Não sei se sabem, transtorno exclusivo e intermitente são rompantes de raiva que ocorrem fora da dimensão. Imagina isso no espaço do trânsito e, nisso, a gente tem 5% da nossa população que possui como hábito comportamento agressivo ao volante. O que é hábito? Hábito é o seguinte, a primeira resposta inconsciente que eu tenho, que eu reajo a um evento no trânsito é agressiva. Isso é o hábito, eu faço primeiro, penso depois.
    Vejam como a saúde e o comportamento também tem importância, colegas. Nesse cenário, a gente já tem várias iniciativas nacionais e internacionais, sobretudo nessa área de intervenção, de educação, porque a gente tem, por exemplo, o Maio Amarelo, um movimento já internacional de conscientização, que os colegas falaram, que estimula a participação da população, das empresas, do Governo, das entidades e a conscientização. O amarelo de atenção, como a gente costuma dizer, que a gente encerrou ontem e trouxe como tema de trabalho este ano uma mensagem fundamental: Juntos salvamos vidas. Salvamos a educação, a fiscalização, a prevenção à saúde, o poder público, todos juntos. Isso é o trânsito.
    A segunda década de ação pela segurança no trânsito, 2021 a 2030, da OMS, com a meta de prevenir ao menos 50% das mortes e lesões no trânsito até 2030, com o plano global de ações desenvolvido em conjunto, mas a gente sabe que a gente refez a segunda década no ano passado, porque a primeira década ainda não foi suficiente para nos conscientizarmos nem nos sensibilizarmos, não é, Sheila? Então, a gente precisa adotar mais ações para preservar e salvar vidas.
    Temos o nosso Pnatrans (Plano Nacional de Redução de Mortes e Lesões no Trânsito), que traz 160 ações prioritárias. Ou seja, são várias iniciativas maravilhosas que dialogam já entre si, mas que estão sendo executadas com diversos parceiros, desde os órgãos públicos às entidades civis e científicas, inclusive com a parceria de muitos de nós aqui presentes. Nesse Pnatrans, eu acredito que a maioria dos colegas que eu vi aqui está lá junta, atuando nos diversos contextos.
    A Abrapsit desenvolve, além de pesquisas científicas e a formação continuada dos profissionais da psicologia de tráfego, várias iniciativas e projetos para trabalhar tanto a prevenção, como também o cuidado, a formação e a educação no contexto de tráfego. Parcerias, por exemplo... No contexto de tráfico, a gente tem o Rotas da Saúde, o Anjos da Boleia, o Rotas da Educação. O Rotas de Saúde faz o acolhimento, a gente faz o atendimento psicológico a pessoas que estão em condições ocasionadas por esse estresse de tráfego. Os Anjos da Boleia é um atendimento que a gente realiza para o caminhoneiro, para o profissional das vias nas estradas. E temos o Rotas da Educação para uma formação continuada, porque os nossos agentes de trânsito, os nossos formadores, o pessoal da educação precisa também entender de comportamento humano, precisa saber como abordar, como sensibilizar, e a psicologia está aí também para contribuir com isso.
    Temos parcerias aqui com o Detran Pernambuco, como a operação de prevenção Segundos que Salvam Vidas, em que a gente trabalha os conflitos e a violência no trânsito, diretamente nas ruas. A gente colocou, Senador, psicólogos nas ruas, nós fomos para as ruas numa ação conjunta com as psicólogas e a equipe de fiscalização e educação do Detran Pernambuco, para atuar juntos saúde, educação e fiscalização lá, para apoiar, acolher e ajudar a mudança de comportamento no trânsito – lá! Eles não chegam à gente, mas a gente vai até eles, para que a gente possa fazer esse acolhimento e escutar. E tivemos exemplos, assim, impressionantes com isso. Às vezes, quando entra diretamente ao vivo, nos jornais locais, que a gente está fazendo uma ação, a gente já viu pessoas saírem de outro lado da cidade ou de outra cidade da região metropolitana para irem aonde a gente está fazendo, para poder organizar isso.
    Então, eu queria, para concluir, me colocar à disposição completamente para desenvolver esse projeto junto com o senhor, para implantar isso em nível nacional, para a gente desenvolver estratégias para mudança de paradigma da utilização do contexto de trânsito e mobilidades urbanas atuais, para a compreensão de um espaço de convivência com foco na mobilidade humana segura, inclusiva, democrática, saudável e cidadã.
    E, para concluir, eu gostaria de deixar uma reflexão aqui, nas palavras de Marc Augé, etnólogo e antropólogo francês, que diz o seguinte:
Pensar a mobilidade é pensá-la em diversas escalas para tentar compreender as contradições que minam nossa história [...]. É preciso aprender a sair de si e de seu entorno, e compreender que é a existência do universal que relativiza as culturas e não o inverso. [...]
É chegado o tempo da mobilidade planetária e de uma nova utopia da educação, mas só estamos no começo dessa nova história, que será longa e, como sempre, dolorosa.
    Vamos juntos assumir esse compromisso de salvar vidas, pois cada vida conta.
    Obrigada pela oportunidade.