O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu gostaria também, no dia do meu aniversário, de aqui agradecer esse presente também, mais uma honra que me delega o Senador Roberto Rocha, bem como o Senador Portinho, do meu partido. Com V. Exa., como o Senador Davi também, fizemos o bloco durante muito tempo, não é? E hoje o Bloco Vanguarda, então, se restabelece nessa nova condição com o PTB, que também já pertenceu ao nosso bloco.
    Portanto, eu quero aqui não só agradecer, mas dizer que me empenharei, cada dia mais, para que a gente possa, neste bloco, fazer uma grande representação sob sua Presidência aqui e de toda a Mesa.
    Muito obrigado, Senador, e a todos aqueles que compõem o novo Bloco Vanguarda, PL e PTB, com 11 Senadores.