O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES. Por videoconferência.) – Obrigado, querida Sheila. Você me fez recordar o período em que eu fui diretor, o curto período em que eu fiquei à frente como Diretor-Geral do Detran. Você, hoje, aqui, é uma testemunha viva de que eu sempre trabalhei com processo seletivo, para que esses cargos comissionados não fossem de indicação política.
    Eu lembro que, quando eu assumi a direção do Detran, muitos políticos vinham: "Ah, porque eu quero fulano em cargos aqui e ali!". Eu dizia: "Não, aqui não. Aqui eu vou fazer um processo seletivo. As pessoas vão ter que entrar aqui por competência, por mérito". E aí a Sheila está aqui hoje. E, desde quando fiz processo seletivo, o mérito é dela – é dela! –, é de quem se manteve no cargo até hoje. E é um cargo comissionado. A competência foi dela, e ela é oriunda de um processo seletivo.
    Quero dizer para você, Sheila, que, quando assumi como Senador aqui – este é meu primeiro mandato –, quase 100% de todas as vagas no meu gabinete aqui e no Espírito Santo também foram ocupadas por processo seletivo.
    Quero até aproveitar e fazer um alerta: está publicizado nas minhas redes que há uma vaga para jurídico legislativo, para trabalhar em Brasília, por meio de processo seletivo mais uma vez.
    Parabéns pelo seu trabalho! Parabéns à Direção-Geral do Detran!
    Concordo com você que, quando eu tentei instituir esse projeto humanizador, estabelecendo os grupos de atendimento psicossocial... Aí eu queria fazer um apelo à minha querida Juliana, da Abrapsit, por quem tenho um amor incondicional; quando eu vejo aqui o Alysson, da Abramet, quando eu vejo a Juliana, eu falo: "Meu Deus, eles sabem! Nós falamos a mesma língua!".
    Eu queria muito que vocês fizessem uma manifestação aos DETRANs e à Polícia Civil, falando da importância de haver estudantes de Psicologia dentro do Departamento Médico Legal para fazer uma equipe de acolhimento. É preciso haver dentro do Detran esses alunos de Psicologia para dar esse suporte.
    É difícil! Eu lembro que... Até nisso, a gente tem que ter uma técnica. Olhem que eu não sou da psicologia, mas eu falava que não tinha como eu falar para uma mãe que está liberando uma vítima fatal que tem um serviço de atendimento psicológico, pois eu tenho que respeitar o tempo dela, o luto dela, o momento dela. Aí eu lembro que eu deixava passar uns três meses e aí eu mesmo, às vezes, ligava. Por exemplo, para D. Dete, que perdeu o filho Maycon: "D. Dete, aqui é o Contarato. Olhe, sabia que tem, dentro do Detran, um serviço de atendimento psicológico? Vá lá. Eu só peço que você vá uma vezinha lá, tente ver como é que funciona. Vai ajudar muito". Fazer esse trabalho de sedução não é fácil; tem que ter muito amor, tem que ter empatia, tem que se colocar na dor do outro e tem que respeitar o momento. Então, eu faço este apelo à Abrapsit: é de extrema importância vocês estarem dentro do Departamento Médico Legal. É aquilo que eu fiz lá quando eu Delegado de Trânsito: eu mandei pintar uma sala dentro do DML, uma sala com cor diferente, com flores, botei bonbonnière, eu queria colocar ali alunos de psicologia e serviço social para acolherem as famílias quando iam ao departamento para reconhecer ou liberar uma vítima fatal, quer seja por crime de trânsito, quer seja por disparo de arma de fogo, quer seja por qualquer crime violento, em qualquer morte violenta. É necessário que o poder público exerça essa eficiência. Daí a importância de a Abrapsit estar dentro desses espaços, dentro do Departamento de Trânsito, dentro das delegacias de trânsito, dentro do DML. Aí, sim, nós estaremos dando um serviço de extrema qualidade à população brasileira. Faço essa sugestão e esse apelo.
    Antes de passar a palavra ao próximo convidado, eu registro aqui a presença online do Senador Wellington Fagundes e consulto se o querido Senador quer fazer uso da palavra, mas, antes de ele responder, eu quero aqui externar meus parabéns a V. Exa., pois hoje é seu aniversário, assim como é aniversário da Senadora Soraya Thronicke. Que Deus os abençoe com muita saúde, muita paz, muito amor, muita serenidade e equilíbrio emocional! Que sempre exerçam empatia, se colocando na dor do outro. Eu acho que a função do Parlamentar é essa. Se me perguntam "Contarato, o que você tem aprendido como Senador, você que nunca foi político?", o Parlamentar tem que ter a sensibilidade de usar a palavra para apresentar o Brasil ao Brasil. Ele tem que usar a palavra para se colocar na dor do outro. Então, parabéns, meu querido Senador Wellington Fagundes. Parabéns pelo seu aniversário. E, caso V. Exa. queira fazer uso da palavra, eu estou à disposição. (Pausa.)
    Se não quiser, vou passar imediatamente a palavra ao Sr. Luís Carlos Paulino, Coordenador Socioeducativo da Associação Brasileira de Educação de Trânsito (Abetran).
    Muito obrigado, Luís Carlos, por ter aceito o convite para estar aqui neste debate. Muito obrigado.