O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, queria dar toda razão às suas reclamações e à sua chamada, aqui em pleno Plenário, às nossas bancadas, à consideração dos colegas com aqueles que vêm e que estão aqui. Não é legal!
    Geralmente, pelo que eu estou acompanhando aqui, agora, são 38 os que estão aqui, e a gente fica meia hora, quarenta e cinco minutos, esperando por 5 companheiros para que venham aqui, dar o quórum para, pelo menos, abrir a votação.
    Isso é desconsideração! Chega a ser desconsideração, inclusive.
    Eu acho que todos aqueles que vêm para cá têm que reservar os seus horários de Plenário – planejar e trabalhar.
    Sr. Presidente, aproveitando, da nossa bancada, só tem o companheiro Paulo Paim, que está de licença, e o companheiro Jaques Wagner, que testou positivo para covid na segunda-feira e, por isso, não está aqui, está no seu isolamento.