O SR. DAVI ALCOLUMBRE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP. Pela ordem.) – Presidente, da mesma maneira que fiz, como Relator da indicação do Ministro Luis Felipe Salomão, gostaria de pedir ao Plenário, aos Senadores.
    A próxima autoridade que está sendo deliberada é o Dr. João Paulo Schoucair. Nós tivemos a oportunidade de fazer uma reunião, de conversar, e está constatada a qualidade do servidor público brasileiro que irá compor o Conselho, na indicação da Procuradoria-Geral da República.
    Então, eu queria pedir aos nossos Senadores, às nossas Senadoras o apoiamento para esta indicação, que é muito importante. Que a gente possa compor o Conselho Nacional com esta indicação que será apreciada na tarde de hoje.