O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Muito obrigado.
    Parabéns ao PL! Parabéns ao PTB! Parabéns ao Bloco Vanguarda! Que tenha um bom trabalho no Senado Federal!
    Hoje também aniversaria a nossa colega Senadora Soraya Thronicke. Gostaria, em nome da Presidência, dos Senadores e das Senadoras, de transmitir à Senadora Soraya também os melhores votos de muitas felicidades, realizações e, sobretudo, de muita saúde, que ela também continue desempenhando como desempenha a sua função de Senadora pelo Estado do Mato Grosso do Sul, de forma exemplar. Parabéns, Senadora Soraya Thronicke!