O SR. ROBERTO ROCHA (PTB - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, para uma comunicação, ou talvez duas.
    Estou aqui com o Senador Wellington. Quero ter a alegria e a satisfação de dizer que estávamos há pouco reunidos – eu, o Senador Wellington, o Senador Portinho e o Senador Collor – para poder... Primeiramente, o Senador Collor me indica como Líder do PTB nesta Casa – esse documento está sendo protocolado neste instante na Mesa Diretora – e, na condição de Líder do PTB, nós acabamos de formar um bloco com o PL, cujo Líder será o nosso sempre querido Senador Wellington, o Bloco Vanguarda.