O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente do Senado Federal, Senador Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, funcionários desta Casa, assessores, especialmente os brasileiros que nos acompanham agora nesse início de tarde aqui no Senado Federal para mais uma sessão deliberativa.
    Sr. Presidente, na semana passada, o time do Ceará Sporting Club enfrentou o Independiente em Buenos Aires pela Copa Sul-Americana e nós tivemos a triste imagem de alguns torcedores argentinos fazendo imitações de macaco e xingamentos à torcida alvinegra.
    Em abril, torcedores do River Plate, também do mesmo país, fizeram uma encenação comendo e jogando banana voltados aos torcedores do Fortaleza, que jogavam uma partida pela Copa Libertadores da América. No jogo de volta, no Castelão, a torcida tricolor do Fortaleza apresentou dois grandes mosaicos vivos com as seguintes inscrições, Senador Kajuru, que também é um grande desportista: "Stop racism" e "Juntos na luta" contra o racismo.
    Além dos dois grandes times cearenses, também passaram por situações semelhantes, constrangedoras o Atlético Paranaense, do nosso querido Senador Oriovisto Guimarães, o Bragantino, o Corinthians, o Flamengo, o Fluminense e o Palmeiras.
    Conforme nota oficial da FIFA, o racismo é crime em qualquer lugar do mundo. Futebol é um grande espetáculo, ele tem o poder de unir as pessoas em torno desse esporte, que é um fenômeno mundial, porque é o esporte mais praticado no mundo, em quase todos os países. Portanto, episódios como esses acabam tendo uma repercussão muito grande.
    O Senado Federal acabou de aprovar um PL que equipara os crimes de injúria racial com o racismo, ambos passam a ser inafiançáveis e imprescritíveis, com penas de dois a cinco anos de prisão e com pena dobrada se cometido por duas ou mais pessoas. Além disso, se cometidos numa atividade esportiva, ficarão essas pessoas proibidas, Senador Esperidião Amin, também outro grande desportista, ao lado ali do Senador Carlos Portinho... Além de essas pessoas serem proibidas de frequentar os estádios de futebol por três anos.
    Mas nem todos os países, Senadora Zenaide, possuem leis tão rigorosas contra o racismo como no Brasil. Mesmo assim, só neste ano, Senador Giordano, ocorreram 35 denúncias, incluindo oito em competições sul-americanas.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Isso mostra que, apesar do avanço das leis, o racismo estrutural em todos os segmentos da sociedade ainda permanece vivo.
    Corretamente, a Conmebol lançou, na última sexta-feira, a campanha: Basta! Chega de racismo no futebol. E também aumentou a pena, que era de apenas US$30 mil para o mínimo de US$100 mil, Senador Izalci Lucas.
    Na minha visão, ainda é pouco, é preciso fazer mais. Além de multas, a perda do mando de campo, assim como a identificação dos torcedores racistas que devem, no mínimo, ser impedidos de frequentar os estádios, onde quer que seja, por um bom tempo para que possam...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... para que possam refletir sobre as consequências dessa agressividade gratuita.
    Nesse sentido, Sr. Presidente, eu tomei a iniciativa de enviar dois ofícios. O primeiro para o Ministério das Relações Exteriores e, o segundo, para a Confederação Brasileira de Futebol, nos quais busco mostrar toda a indignação dos cearenses diante desses deploráveis fatos e solicitar ações efetivas, Senador Humberto Costa, para que possam promover práticas para ajudar, educar, transformar e conscientizar os atletas, os clubes, os torcedores e a sociedade como um todo contra esse preconceito.
    Os nossos dois clubes de futebol, os maiores clubes do Ceará, Presidente Rodrigo Pacheco, o Fortaleza e o Ceará...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... tive a bênção de ser Presidente do Fortaleza em 2017, estão fazendo bonito em nível internacional. O Fortaleza passou para as oitavas de final na Copa Libertadores da América, primeira vez que está disputando e o Ceará passou para as oitavas de final na Sul-Americana. Os dois estão juntos com a cultura da paz, promovendo campanhas contra o racismo.
    E, hoje, não existem coincidências, por ironia dos destinos, os dois jogam uma partida importante pelo Campeonato Brasileiro, no qual não estão tão bem na tabela, mas o importante é que estão juntos por uma causa nobre e que possamos seguir com essa união porque nós podemos ser adversários no campo, mas jamais inimigos.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.