O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, quem está em casa é importante compreender que, neste momento pandemia e pós-pandemia, o Parlamento que saiu na frente para que não ficassem travadas as agendas e as pautas foi justamente o Senado Federal com as sessões remotas. E agora, nesse sistema híbrido, nós estamos funcionando, votando muitas matérias. Estamos produzindo.
    Agora, no que trata da apreciação das autoridades, é necessário se fazer este apelo público aos colegas, porque, quando V. Exa. chama o esforço concentrado – nós estamos num ano, claro, atípico, eleitoral, dificílimo, todos os Senadores e Senadoras têm suas agendas, nos seus estados e aqui em Brasília –, está todo mundo aqui, se virando.
    Eu também quero me somar a V. Exa. e fazer este apelo aos colegas Senadores para que a gente possa aqui, de verdade, não precisa ser a semana toda, em um ou dois dias, em cinco horas de relógio, resolver esta situação.
    Se não der certo hoje, sugiro a V. Exa. também, pois todo mundo aqui tem agenda puxada, que cancele a sessão e chame o esforço concentrado para terça-feira que vem e faça aqui os dois dias. Agora, que seja esforço concentrado, que é a soma de esforços.
    Se todos os colegas não derem as mãos para enfrentarmos esta situação, nós vamos deixar várias autoridades dependendo do Senado Federal, elas vão deixar de exercer as suas atividades e nós vamos ficar em falta, claro, com as nossas obrigações.