O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Pela ordem.) – Presidente, eu quero aproveitar aqui o nosso ambiente do Senado para saudar uma promissora iniciativa de personalidades e professores gaúchos que se indignaram com a queda do ensino, da educação, no Rio Grande do Sul. Presidente Pacheco, o Rio Grande do Sul dos anos 1970 foi o Estado que estava em primeiro lugar na educação. Atualmente está em 15ª. Então, a sociedade civil, por uma representação muito importante, quer reagir a essa decadência do ensino no meu estado. Então, baseados no princípio constitucional de que a educação é direito de todos e dever do Estado e da família, criaram um Pacto pela Educação. Eu quero aproveitar o microfone do Senado para dizer que os fundadores desse movimento são dez pessoas com diferentes trajetórias no Rio Grande do Sul, seja no setor corporativo, de inovação e tecnologia, principalmente com carreiras conectadas com a área do ensino... Então, eu quero aqui mencionar nomes bem conhecidos no Rio Grande do Sul – e respeitados nomes – que estão nesse pacto pela educação. Os nomes são: Jorge Audy, da inovação; Marcelo Rech, jornalista muito conhecido e respeitado, Ronald Krummenauer, Bruno Eizerik e Mônica Timm, da educação.
    Então esse movimento está criado, foi lançado ontem, no Rio Grande do Sul. Ele pede também a colaboração de professores não apenas nesse Pacto pela Educação desses organizadores, mas que todas as pessoas que puderem colaborar se manifestem através do site: pactopelaeducação.org. Repito: pactopelaeducação.org. As pessoas podem não apenas ser apoiadoras do manifesto Pacto pela Educação, mas também colaboradoras ativas, através de voluntariado, ou financiadoras, por meio de doações.
    Então, finalizando, Presidente, nesse registro, saúdo no Rio Grande do Sul o lançamento anteontem de um Pacto pela Educação, para reabilitar a educação do Rio Grande do Sul, que sempre foi muito saliente, e atualmente se acha em um lugar que não é o lugar do meu estado. Obrigado.