O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Presidente Davi, nós já fizemos sessões de esforço concentrado, no auge da pandemia, em 2021, e aprovamos mais de 80 autoridades. Em algumas sessões, Senador Eduardo Braga, nós votamos 15, 20 autoridades, num curto período de tempo, com a presença física dos Senadores.
    O que ocorre? Se não houver a compreensão de todos os Senadores de que a presença no Plenário é importante, isso é um sacrifício para os que aqui estão, porque uma votação que poderia durar dez minutos, acaba durando meia hora, quarenta minutos para que se atinja o quórum, que, neste momento, já atingiu, nesta autoridade.
    Portanto, inclusive, é um mau gesto para com os colegas que aqui estão.