A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, o Cidadania orienta o voto "sim".
    A Bancada Feminina também encaminha favoravelmente.
    Eu quero deixar aqui registrada a minha solidariedade à nossa queridíssima Simone Tebet, uma grande mulher brasileira, nossa Senadora. Pessoalmente, tenho muita honra de tê-la aqui como companheira. A nossa solidariedade pela perda do seu sogro – informação que eu acabo de ter.
    Queria, Presidente, aqui, trazer os meus cumprimentos à Senadora Margareth, que tomará posse na semana que vem, na próxima terça-feira, em substituição ao Senador Carlos Fávaro, e dizer da nossa grande felicidade. A Bancada Feminina tem sido ampliada, de forma substantiva. A gente tem tido alguns acréscimos e precisa ampliar ainda mais. O nosso sonho é chegar à paridade entre homens e mulheres na representação política brasileira, e toda vez que a gente recebe mais uma Senadora a gente realmente fica muito feliz.
    Dra. Margareth, como Líder da Bancada Feminina, dou-lhe as boas-vindas aqui ao Congresso Nacional, não tendo dúvida nenhuma de que a sua vinda melhora a qualidade da política, por entendermos, Presidente, que, quanto mais mulheres na política, melhor a qualidade da política. Então, é com esse sentimento que a gente tem lutado, pela paridade e pela igualdade na representação feminina, dentro do Congresso Nacional e também nas Casas Legislativas de todo o Brasil.
    Muito obrigada.