O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria subscrever o requerimento que a Senadora Eliziane está apresentando, extrapauta, que trata de um projeto que está encaminhado pela Mesa só para uma Comissão, no caso a CRA. Nós estamos preocupados, porque essa matéria envolve debate muito forte sobre a questão ambiental, inclusive sobre saúde pública. Aí, nós queremos que esse requerimento entre hoje extrapauta, para que a gente assegure a tramitação também em outras Comissões, Presidente. Portanto, eu quero subscrever, com a aquiescência da Líder, pela Liderança do Partido dos Trabalhadores.