O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senadora Nilda Gondim. Nossos cumprimentos pela sua fala, também com sentimentos identificáveis.
    E aí aproveito, já que V. Exa. faz as menções à nossa querida Presidente do Coren da Paraíba, querida amiga Enfermeira Rayra, eu quero saudar os membros do Conselho Federal, na pessoa da nossa Presidente, Betânia Santos, que também é paraibana.
    Aqui presentes os integrantes dos conselhos regionais de Educação Física, integrantes do Sindicato dos Profissionais em Educação Física. Profissionais da área de Enfermagem de uma maneira geral sintam-se acolhidos por toda esta Casa.
    Eu indago a V. Exas...