O SR. RAFAEL TENÓRIO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AL. Para discursar.) – Sr. Presidente do Senado Federal, Senador Rodrigo Pacheco, Sras. e Srs. Senadores, Sras. e Srs. Deputados, minhas senhoras e meus senhores, amigos, parceiros e autoridades presentes, é com muito orgulho e profundo sentimento de responsabilidade que recebo hoje a missão de assumir o cargo de Senador da República nesta 56ª Legislatura, representando Alagoas, e de servir ao povo do meu estado, na condição de suplente, por um período de quatro meses, do bravo e atuante Senador Renan Calheiros.
    Eu considero este momento uma benção porque me coloca certamente diante de um dos maiores desafios da minha vida. Aliás, minha trajetória de sempre foi trilhada de desafios. No entanto, estando ao lado de Deus e com ajuda de todos vocês, estou convicto de que irei lograr êxito nessa missão.
    Neste momento é tempo de agradecer. Em primeiro lugar, agradeço a Deus por haver traçado o caminho que me trouxe hoje até aqui. Devo relatar às senhoras e aos senhores que Deus sempre me deu muito mais do que pedi na vida.
    Quero também saudar à minha querida família, maior das bençãos a mim concedida, fonte de alegria e de orgulho que carrego comigo: minha esposa Geraldina, minhas filhas Bianca, Bárbara, Aninha e Raphaella e meu filho Dyogo, minhas netinhas Mariana, Maria Luíza, Carolina e Sophia, e os meus netinhos Mateus, Miguelzinho e Ricardinho. Vocês me dão estímulo e força para viver e enfrentar os desafios diários e são também os maiores responsáveis por este dia que estou vivendo hoje.
    Agradeço nesse momento à minha equipe de trabalho, representada por quase 1.500 colaboradores, que, com competência e dedicação, me possibilitam diariamente exercer o meu mister. Vocês são a fonte de inspiração do empreendedorismo que está dentro de mim e que levou aquele jovem, há 50 anos, a abandonar uma carreira vitoriosa de executivo de um dos maiores estabelecimentos bancários do país e introduzir-se no mundo empresarial.
    Por não ter tempo de citar o nome de todos vocês, gostaria de saudar a todos por intermédio da nova geração de gestores do Grupo Rafael Tenório, nas pessoas dos meus filhos, que estão sob a liderança da minha esposa, Geraldina Tenório.
    Agradeço também os companheiros de diretoria do Centro Esportivo Alagoano (CSA) que estiveram durante minha gestão, assim como a nação azulina, minha eterna paixão. Vocês foram os responsáveis e permitiram que uma criança apaixonada pelo CSA e que vendia tapioca para poder entrar nos jogos do seu clube de coração se tornasse, anos depois, presidente do maior clube de futebol de Alagoas.
    Ao lado desses companheiros, o glorioso CSA deixou de ser um clube que não participava de competição da CBF para figurar na série A do Campeonato Brasileiro, tornando-se hoje um case de sucesso no mundo futebolístico brasileiro, além de construir um dos mais modernos CTs do Nordeste.
    Gostaria, neste momento, saudar os amigos Hugo Leahy, Lumário Rodrigues...
(Soa a campainha.)
    O SR. RAFAEL TENÓRIO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AL) – ... Walmar Peixoto, Dr. Fábio Lima e o Presidente da Federação, Felipe Feijó. E fazer uma saudação especial a Raimundo Tavares e ao Presidente Omar Coelho e, na pessoa deles, saúdo todos aqueles que estiveram conosco nessa caminhada vitoriosa.
    Para não me alongar, quero fazer uma saudação especial ao Senador Renan Calheiros, que presidiu esta Casa por quatro legislaturas e a quem o povo alagoano também reconhece. Ao me convidar para sua suplência, deu-me a oportunidade de aprender a melhor me posicionar na política e a constatar que na política, como no mundo empresarial, não há obstáculo que não possa ser transposto com diálogo, respeito e tolerância.
    Por fim, muito obrigado a todos e a todas que contribuíram e contribuem ao longo da minha existência, o que tem me permitido um constante processo de amadurecimento e crescimento pessoal.
    É tempo de agradecer, mas também é momento de assumir compromisso. Ao longo de mais de 40 anos no mundo empresarial, tenho refletido sobre propostas e maneiras de como contribuir para o desenvolvimento da cadeia produtiva de Alagoas, bem como sobre as diferenças e desigualdades existentes em nossa população.
    Assumo esse cargo de Senador cioso de sua função, apto a exercê-lo de modo compatível com as demandas que a sociedade alagoana apresenta, com o compromisso de dar minha contribuição maior, retribuindo à sociedade alagoana tudo que angariei no projeto de minha vida, em termos de experiência, aprendizado e conhecimento.
    Alagoas é o estado da Federação que possui o segundo menor território da Federação brasileira, mas com uma população de aproximadamente 3,4 milhões de habitantes, o que representa a segunda maior densidade demográfica do país, sendo superada apenas pelo Estado do Rio de Janeiro e o Distrito Federal. Isso demonstra que o povo alagoano ama seu rincão e persiste em se fixar no seu território. Estou aqui também para reforçar esse sentimento de amor por Alagoas.
    A estruturação do modelo de desenvolvimento econômico de Alagoas é alicerçada em três pilares estratégicos: sua estrutura logística, sua infraestrutura energética e seu modelo hídrico.
    De fato, Alagoas, junto com o Estado da Paraíba, é considerado o epicentro logístico do Nordeste. Para consolidar ainda mais Alagoas como polo logístico do Nordeste, o Governo Renan Filho reestruturou e duplicou os vários corredores de transporte do estado, recuperou a malha rodoviária, além de iniciar a implantação de aeroportos regionais.
    Buscarei contribuir, juntamente com os nossos colegas, para prover meios para contribuir na interligação dos polos comerciais e agroindustriais do estado e buscarei contribuir, ainda mais, para a modernização da legislação tributária e creditícia no tocante aos incentivos para a implantação de novos polos logísticos no estado.
    Alagoas possui uma matriz energética diversificada e apresenta um balanço energético superavitário. Além disso, 80% de sua matriz energética é considerada limpa e renovável, o que representa quase o dobro da média do Brasil e cinco vezes maior que o índice de países desenvolvidos.
    Para promover sua infraestrutura energética, o Governo Renan Filho realizou investimentos visando à interiorização do gás natural em Alagoas, levando o gás canalizado para Arapiraca. Assumo o compromisso de envidar esforços no sentido de prover meios para levar o gás canalizado para a região norte do estado e o Semiárido alagoano, bem como elaborar legislação específica para atrair investimentos privados beneficiando as áreas de gás natural e de energia renovável.
    A melhor infraestrutura hídrica do Nordeste encontra-se em Alagoas, contabilizando cerca de 17 lagoas e 44 rios regulares e perenes distribuídos nas diversas regiões do estado. Ademais, em Alagoas está sendo construído o Canal do Sertão, que é considerado a maior e mais moderna obra de infraestrutura hídrica do Estado e visa atender a população que mais sofre com o fenômeno da seca no Semiárido alagoano, bem como promover a melhoria na produtividade agrícola da região por meio da irrigação. Uma vez concluído, o Canal do Sertão vai beneficiar 42 municípios alagoanos e, aproximadamente, 1 milhão de pessoas. A implantação do canal vai trazer uma valorização nesse território desprovido de infraestrutura.
    Nesse período, vou ficar voltado, juntamente com os irmãos sertanejos, na busca para o avanço das obras desse canal. Além disso, assumo o compromisso de buscar o governo do estado e a Embrapa no sentido de estruturar um plano diretor de produção agrícola voltado para o aproveitamento produtivo das áreas de influência do Canal do Sertão, visando ao desenvolvimento de produção de sementes de hortaliças, produção de uvas, produção de alimentos para o rebanho leiteiro do estado, entre outros, além de conceber políticas específicas de créditos visando beneficiar os agricultores familiares das áreas de influência.
    Por fim, e não menos importante, assumo o compromisso de trabalhar no enfrentamento da desigualdade social em Alagoas. Em que pese a implantação de políticas públicas sociais afirmativas adotadas no Governo Renan Filho, Alagoas ainda ostenta indicadores sociais depreciativos, registrando alto índice de exclusão social, amargando um dos mais baixos IDH do país e alta concentração de renda.
    Sou cristão que acredita que promover a igualdade é promover competitividade, crescimento e desenvolvimento. Ao combatermos a fome e promovermos o acesso à educação e à saúde pública, senhoras e senhores, estamos promovendo a igualdade e justiça social. Acredito, ainda, que, ao defender a promoção da renda e do emprego, nós estamos investindo na igualdade entre quem está empregado com carteira assinada e quem vive na incerteza da informalidade. Assim, diante dessas premissas por mim destacadas, assumo o compromisso, não apenas nesta função como também já é um compromisso adotado na minha vida, de combater a desigualdade e promover a justiça social em nosso estado.
    São desafios árduos que precisaremos enfrentar com serenidade, justiça, humildade, foco e prudência. Estou certo de que, quando o homem persegue seus sonhos, pode até levar tombo durante a sua caminhada, mas, se prevalecer a fé em Deus, a vontade de vencer e não se perder a esperança, o sucesso atingirá.
    Nesse desafio, não estou só. Com o aval do meu amigo Senador Renan Calheiros, estruturarei uma equipe de profissionais para que esses 121 dias, aqui no Senado Federal, sejam profícuos e de realizações. Não estou só nesta Casa para ser figurante.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)