O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Encontra-se no Senado S. Exa., o Sr. Cícero Rafael Tenório da Silva, 1º Suplente do Senador Renan Calheiros, da representação do Estado de Alagoas, convocado em virtude das licenças do titular.
    S. Exa., Sr. Cícero Rafael Tenório da Silva, encaminhou à Mesa o original do Diploma, que será publicado na forma regimental, e demais documentos exigidos por lei.
    Designo comissão formada pelos Srs. Senadores Nelsinho Trad, Senador Eduardo Girão, por gentileza, e o Senador Plínio Valério, por obséquio, para conduzir S. Exa. Cicero Rafael Tenório da Silva, a fim de prestar o compromisso regimental como Senador da República.
    A Presidência solicita que todas e todos os Srs. Senadores permaneçam em posição de respeito para que o Sr. Senador Rafael Tenório preste o seu compromisso.
(O Sr. Cicero Rafael Tenório da Silva é conduzido ao Plenário e presta, perante a Mesa, o compromisso.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – A Presidência solicita que todas e todos os Srs. Senadores permaneçam em posição de respeito para que o Sr. Senador Rafael Tenório preste o seu compromisso.
    O SR. CICERO RAFAEL TENÓRIO DA SILVA – Prometo guardar a Constituição Federal e as leis do país, desempenhar fiel e lealmente o mandato de Senador que o povo me conferiu e sustentar a união, a integridade e a independência do Brasil. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Declaro empossado, no mandato de Senador da República, o nobre Sr. Cícero Rafael Tenório da Silva, que, a partir deste momento, passa a participar dos trabalhos da Casa, adotando o nome parlamentar ''Rafael Tenório'', integrando a Bancada do Partido Movimento Democrático Brasileiro.
    Com a palavra S. Exa. o Senador Rafael Tenório. E já renovo em nome desta Presidência os votos de êxito às novas missões, às novas atribuições que V. Exa., com absoluta certeza, haverá de bem desempenhar, na substituição por requerimento de S. Exa. o Presidente Senador Renan Calheiros.
    Com a palavra, Senador Rafael Tenório.