O SR. REGUFFE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - DF. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, hoje é o dia de uma grande vitória da enfermagem brasileira e queria parabenizar todos os enfermeiros deste país.
    É um dia em que o Parlamento também tem uma grande vitória, porque está agindo em consonância com os anseios da sociedade brasileira de valorização de uma categoria que é muito importante para este país e que precisa ser valorizada não apenas no verbo, não apenas nas palavras, mas com ações concretas. E isso o Parlamento está fazendo na manhã de hoje.
    Queria dizer que tenho orgulho de ter sido o autor do requerimento de inclusão, na pauta, do PL, de ter assinado o requerimento de urgência e de ter dado uma contribuição para este momento.
    Queria, aqui, fazer uma homenagem à enfermeira Lídia...
(Soa a campainha.)
    O SR. REGUFFE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - DF) – ... que faz um belo trabalho no CO do Gama e que deu um depoimento muito marcante aqui na CTFC, a Comissão que eu presido nesta Casa, na audiência pública sobre a saúde do Distrito Federal. Queria parabenizar a enfermeira Lídia. Queria parabenizar a Dayse Amaríllo, que é Presidente do Sindicato dos Enfermeiros do Distrito Federal. Queria parabenizar o Elissandro, do Coren – DF. Queria parabenizar o Gilney, do Cofen, queria parabenizar o Marcos Wesley e, em nome deles, parabenizar todos os enfermeiros do Distrito Federal, unidade da federação que eu represento, e também do nosso país.
    Quero dizer que hoje o Senado está de parabéns e que a enfermagem brasileira está de parabéns. É assim que ela tem que ser valorizada: com ações e não apenas com palavras.