O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Para discutir.) – Muito bem.
    Quero cumprimentar as Sras. Senadoras, os Srs. Senadores. Quero cumprimentar, de forma especialíssima, a Senadora Zenaide e a Deputada Carmen Zanotto, que se encontra aqui no Plenário, pelo tanto que lutaram, trabalharam. Senador Contarato, V. Exa. também foi um grande defensor dessa matéria. E o Senador Davi, que foi competente e diligente para que a gente chegasse a este momento. Quero cumprimentar todos os enfermeiros e auxiliares de enfermagem do Brasil – o pessoal da saúde – que fizeram tanto por nós na pandemia. Já vinham fazendo, com dificuldade, em todos os momentos da sua vida, trabalhando, com dificuldades, em dois, três empregos, correndo de um hospital para o outro. Enfim...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC) – Nós tivemos a competência e a habilidade de conseguir fazer com que essa PEC fosse aprovada.
    Parabéns, Deputada Carmen Zanotto, parabéns a todos os enfermeiros de Santa Catarina, do Brasil, na certeza de que têm o meu compromisso de estar junto para encontrar recursos para fazer, para honrar, esse pagamento. Na certeza de que nós vamos estar, todos nós aqui, Presidente Veneziano, preocupados, dedicados com a forma de encontrar recursos para honrar esse pagamento e para dar a eles mais tranquilidade e mais qualidade de vida e no seu emprego.
    Muito obrigado.