A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, finalmente o dia de vocês chegou, enfermeiros, enfermeiras, auxiliares, parteiras, técnicos, finalmente, e por unanimidade, Sr. Presidente.
    Isso é o reconhecimento do imensurável trabalho dessas enfermeiras lutando pela vida de pessoas carentes, de pessoas acometidas de doenças na pandemia. É um nobre sentimento, é um gesto de gratidão de todos nós por tudo que eles representam para todos nós.
    E eu quero parabenizar Eliziane Gama, Zenaide Maia, Fabiano Contarato, Carmen Zanotto, na Câmara Federal, minha colega, e tantas outras pessoas que intervieram, que participaram diretamente dessa luta dos enfermeiros. E quero também, em especial, cumprimentar a nossa Rayra, que está aqui, da Paraíba, Sr. Presidente, que veio representar todos nós. Parabéns a todos indistintamente, parabéns.
    E que Deus continue abençoando a luta desses enfermeiros, que Deus continue protegendo, que Deus continue iluminando. Amém, Senhor.