O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discursar.) – ... vezes que venho a esta tribuna para fazer alguma denúncia, para poder levantar alguma questão, mas hoje eu gostaria de fazer um importante anúncio, diferente da rotina que habitualmente faz um Senador vir até a tribuna do Senado.
    O Tribunal de Contas da União deu autorização, no dia de ontem, para a concessão de 15 aeroportos. Entre eles estão os de Campo Grande, Corumbá e Ponta Porã, no meu querido Estado de Mato Grosso do Sul. A notícia é promissora. Os investimentos nos terminais podem chegar a R$7,3 bilhões ou mais. Isso porque os estudos de viabilidade das privatizações foram feitos em 2019. As análises atualizadas podem estabelecer um valor ainda mais alto a ser investido no setor.
    Junto com os três aeroportos do Mato Grosso do Sul, estão também os de Congonhas e Campo de Marte, de São Paulo, Belém, Santarém, Marabá, Parauapebas, Altamira, Jacarepaguá, Montes Claros, Uberlândia, Uberaba e Macapá, lá no Amapá.
    O aeroporto de Congonhas é o segundo mais movimentado no país. Nele passam quase 23 milhões de passageiros por ano.
    A população dos nossos estados deve ganhar, e muito, com essas novas concessões. Não há dúvida de que a expansão da infraestrutura aeroportuária depende da desestatização, que ainda tem o potencial de promover uma concorrência saudável no setor. Competição entre aeroportos significa oferta de melhores serviços, estímulo ao turismo e avanço tecnológico ao alcance de todos.
    Entre os 15 aeroportos, a previsão é de que mais...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – ... de 35 milhões de pessoas transitem por ano. Essa é a medida do impacto da autorização dada pelo TCU ontem, ao qual eu aproveito a oportunidade para parabenizar por esta importante medida. Serão 35 milhões de pessoas beneficiadas diretamente e outros milhões indiretamente com estímulos às economias regionais.
    Essa é a importante e alvissareira notícia que eu gostaria de dar às senhoras e aos senhores na manhã tarde de trabalho de hoje. Campo Grande, Corumbá e Ponta Porã, no Mato Grosso do Sul, o Estado do Pantanal está muito feliz com essa notícia.
    Era isso, Sr. Presidente.