O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Oi, meu amigo, Presidente querido.
    Eu vou falar menos de 30 segundos.
    Quero dizer que as palavras do Senador Girão são as mesmas de minha parte, evidentemente respeitando quem pensa diferente. E sobre prefeitura, eu vejo aqui alguém falando: "Kajuru, as prefeituras não têm o dinheiro!". Não tem por quê? Muitas – e eu não generalizo – não têm porque roubam demais; se pararem de roubar, terão dinheiro para pagar quem realmente merece e quem realmente trabalha neste país.
    Obrigado, Presidente.