O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Claro, mas eu não poderia deixar de dar esse testemunho.
    O nobre Senador Rafael Tenório, que acaba de tomar posse aqui no Senado Federal, é um amigo. Tive a oportunidade de ser recebido por ele enquanto Presidente do Fortaleza, em 2017. A final foi contra o CSA, amado dele, contra o Fortaleza. Então, nós tivemos a oportunidade de jogar no Ceará, no Castelão, e também lá em Maceió. Momentos inesquecíveis!
    Eu sei que o senhor também é desportista, sei que nada é por acaso na vida. Nós temos aqui o Portinho, que fez o golaço com o SAF, que é um desportista nato, o Plínio, com o Manaus Esporte Clube. Temos aqui o Senador Izalci Lucas, do Atlético Mineiro. De Romário nem se fala, um desportista... (Palmas.)
    Olhe só as pessoas que estão aqui! Ali...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... até o nosso querido do remo, o Paulo Rocha, também remista.
    Estou muito à vontade, Senador, porque você é uma pessoa de bem. Se o senhor fizer 20% do que o senhor fez lá no CSA, fazendo o time ascender, ganhar projeção nacional, com profissionalismo, com gestão, se o senhor fizer neste mandato – e o senhor vai fazer pelo povo alagoano –, eu acho que o senhor vai chegar fazendo um golaço aqui.
    Conte comigo. Que Deus o abençoe. Isso é uma missão, este trabalho da gente aqui. Que o senhor tenha toda a iluminação para combater o bom combate. Conte comigo.