A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria só deixar aqui um registro, em nome da justiça, muito importante ao Presidente Rodrigo Pacheco.
    Tão logo o Presidente Rodrigo Pacheco soube da necessidade da criação do piso salarial, ele iniciou uma rodada de discussão. Nós tivemos várias reuniões na Presidência do Senado e depois, na sequência, tanto com os Senadores quanto com os Deputados Federais e depois uma outra rodada inclusive com os membros tanto de Corens quanto da nossa presidente do Cofen e do fórum nacional.
    Então, o empenho e o engajamento de forma direta do Presidente do Congresso Nacional foram fundamentais para o que nós estamos acompanhando hoje, Presidente.