O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem.) – Muito rápido.
    É porque o CSA e a gestão implementada, inclusive, Senador Girão, sempre serviram de exemplo na minha relatoria da SAF, do projeto do Senador Rodrigo Pacheco. Porque falar do Flamengo, que ele saneou as suas dívidas, é um pouco mais fácil. Muitos vão dizer que o Flamengo tem mais receita. E para mostrar que esse é o caminho do sucesso do futebol brasileiro, falamos durante o processo da SAF e eu incluí nos meus discursos, sempre, o exemplo do CSA, assim como o do Atlético Goianiense.
    Então, parabéns! Seja bem-vindo, é um prazer tê-lo conosco.