O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discutir.) – Sr. Presidente, vou ser bem objetivo.
    Em primeiro lugar, dou os parabéns aos enfermeiros, às enfermeiras, às parteiras, uma grande e merecida vitória. Parabéns a todos os envolvidos!
    Eu queria aproveitar esse um minuto e meio que falta para pedir muita serenidade ao Senado Federal – às Sras. Senadoras e aos Srs. Senadores. É momento de festa, de alegria e de justiça, mas a gente tem que ter responsabilidade.
    Esse discurso oportunista de que jogo de azar e cassino vão trazer renda, vão trazer emprego para resolver essa questão do dinheiro para pagar esses profissionais exemplares é bravata. Nós temos dados do Brasil e de fora do Brasil. E é muito importante que a gente busque receitas onde existem: tem o royalty do petróleo, tem a questão da desoneração da folha, tem orçamento secreto, tem em todo lugar. Agora, causar corrupção, abrir porta para lavagem de dinheiro... É um dinheiro de sangue, é destruição de famílias em que os próprios enfermeiros vão ter que redobrar os esforços para tratar do ser humano.
    Então, nós vamos aqui pedir serenidade, nos 20 segundos que faltam, aos colegas para não entrarem nisso. Nós temos que buscar receitas, e elas existem. Basta ter boa vontade.
    Eu quero dar os parabéns a todos os enfermeiros, porque foi merecida a grande vitória. Que Deus abençoe a todos vocês! Muita paz.