O SR. FABIO GARCIA (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Pela ordem.) – Presidente, somente lembrando, com relação a essa PEC, que, na verdade, o mérito já foi analisado aqui e aprovado. O que o Senador Davi Alcolumbre, Relator da matéria, busca, na verdade, é simplesmente sanar um vício jurídico. Esse mérito já foi analisado e aprovado.
    É meritório o estabelecimento do piso para esses profissionais que deram as suas vidas para salvar tantas vidas no Brasil, que dão suas vidas para salvar tantas vidas no Brasil.