O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, é só para perguntar a V. Exa. e à Mesa... Está pautada para amanhã a Proposta de Emenda à Constituição nº 11, de relatoria do Senador Davi Alcolumbre, que estabelece, no texto constitucional, o piso salarial dos enfermeiros.
    Acho que seria de bom-tom – como amanhã é quinta-feira, e nós tivemos alguns problemas de quórum no decorrer do dia de hoje – V. Exa. reiterar para os colegas Senadores a necessidade da presença. Salvo melhor juízo, V. Exa. está convocando a sessão do Senado Federal para a parte da manhã, às 10h. Então, acho que seria importante neste instante reforçar aos colegas Senadores a necessidade da presença aqui e que se posterguem eventuais voos para que nós possamos ter o quórum necessário para votação e aprovação da PEC 11, sempre lembrando que para proposta de emenda à Constituição necessitamos do quórum qualificado de 48 dos nossos colegas Senadores... 49 dos nossos colegas Senadores.