A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pela ordem, Senadora Rose de Freitas.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... apenas um conluio de homenagens às pessoas que lutaram por esta causa, de muitos anos. Eu não poderia deixar de homenagear a Zenaide aqui de maneira nenhuma. Eu estou nesta Casa há 40 anos. Há 20 anos, passamos pela mesma batalha. E agora, de forma contemporânea, está aqui o Contarato, está aqui você, Zenaide, está a Eliziane e o nosso Relator, que hoje soube pontuar a importância disso.
    Só quero fazer um recall, Presidente e Relator. Nós já passamos por muitos problemas nesta Casa, mas é ímpar a situação que as pessoas colocam como empecilho para não acontecer nada: não pode, vai quebrar santa casa, as mulheres não podem ter licença-maternidade, nunca mais terão emprego, as mulheres não podem isso, os outros não podem aquilo. E hoje juntou...
    E eu deixo um pensamento, Zenaide: é incrível a força que as coisas costumam ter quando precisam acontecer. Nesta hora Davi sara, assume a tribuna, toma conta do relatório, fala para esse universo de pessoas esperançosas. Esta Casa não pode viver vendendo futuro. O que ele fez hoje foi trazer para o presente uma luta que já dura muitos anos.
    Meu Relator querido, parabéns! Senadora Zenaide, abraço de todas aquelas que falaram conosco hoje cedo, Contarato e também a nossa Eliziane.
    Sr. Presidente, muito obrigada. Quebrei um pouquinho o seu protocolo e eu agradeço.