O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente, quero corroborar, felicitar e apoiar a sua fala e a sua iniciativa de criação dessa Comissão externa. Todos nós aqui sabemos, sendo amazônidas ou não, que a repercussão de um fato como esse, confirmado desta forma, é inevitável, pelos personagens que envolve e pela sequência acumulada aí, ao longo de anos, de situações prolongadas de desdém e de inércia que, normalmente, acabam chegando a um estágio crítico ostensivo, como esse, inclusive com repercussão internacional.
    Não é pela repercussão internacional que vamos agora reagir, é pelo fato de se acumularem situações e de elas chegarem a um ápice que, de fato, acaba chamando a atenção de todos sobre fatos que muitos de lá já conhecem, diuturnamente, como bem colocou o Senador Omar Aziz. O Senado, como instituição, precisa, de fato, reagir. Por isso, saúdo a iniciativa do Presidente Rodrigo Pacheco, em nome de todos nós, Senadores e Senadoras, contra o Estado paralelo em todos os lugares do Brasil, mas, especialmente, nessas áreas onde o desmantelamento das políticas públicas, regras, fiscalizações, punições dissolvidas, como estão, fazem com que o planejamento, a integração das forças, a vigilância, o poder de polícia, a preservação e guarda dessas áreas, que são de todos nós, são patrimônio do Brasil e, portanto, não possuem um proprietário direto a protegê-las, e que servem também de habitat para ribeirinhos, para populações originárias do Brasil, e todo esse convívio, normalmente, acaba gerando discussões e, principalmente, conflitos quando se fala de...
(Soa a campainha.)
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – ... atividades clandestinas.
    Eu quero dar aqui, rapidamente, uma informação. Eu conhecia pessoalmente Dom Phillips, eu tinha uma relação boa com ele há muito tempo – eu me considerava uma das fontes do jornalista do The Guardian – e lamento muito – coloquei isto várias vezes – que o espírito empreendedor intrépido dele de buscar informação para o mundo, porque o trabalho dele tinha visibilidade global, inclusive aqui, possa tê-lo levado a um destino trágico e, porque não dizer, também heroico. Mas, de fato, ainda não foi confirmada essa informação.
    O repórter André Trigueiro, que também é nosso amigo, nos informa aqui diretamente que o que deu origem a essa questão toda foi que a família recebeu, em Londres, às 8h42 da manhã, uma mensagem da Embaixada Brasileira no Reino Unido, do Sr. Roberto Doring, pedindo que eles ligassem. Aí, o cunhado do Dom Phillips, Paul Sharwood, ligou e recebeu a informação de que haviam sido encontrados dois corpos no local onde estão sendo feitas as buscas. O André, inclusive, se comunicou com o Paul Sharwood, que é o cunhado do Dom, e confirmou essa informação recebida diretamente de Roberto Doring.
    Ele, depois, tentou contato com o Doring. Não atenderam as ligações, mas Doring é Ministro-Conselheiro da Embaixada Brasileira no Reino Unido e foi ele quem...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – ... comunicou à família de Dom Phillips sobre o aparecimento desses dois corpos.
    No entanto, a Polícia Federal veio afirmar, posteriormente, que nenhum corpo foi encontrado.
    Então, a embaixada e a Polícia Federal até agora não se entenderam quanto a essa coisa.
    Então, esperamos que não seja uma notícia trágica, que as buscas prossigam e que eles sejam encontrados. No entanto, isso chama a atenção para um aspecto: as forças não estão sequer integradas a esse ponto. Então, que dizer de preservar a guarda dessas áreas, que dizer da vigilância do poder de polícia a ser exercido ali? Isso fala muito sobre o que nós temos nessa situação.
    Obrigado, Presidente.