O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA. Pela ordem.) – Senador Heinze, eu quero aproveitar, pedindo licença aqui ao Sr. Presidente, para convidar a bancada e, claro, todo o povo do Rio Grande do Sul e do Brasil para agora, no mês de junho, conhecer as nossas tradicionais festas juninas do Maranhão, do Nordeste brasileiro. O Senador Fernando Bezerra está ali em Pernambuco, onde também elas são muito fortes, assim como lá na Paraíba. Agora, é claro que no Maranhão é a primeira. Eu costumo dizer que lá é o primeiro e aí o restante é no Nordeste, mas as nossas festas tradicionais dos festejos juninos são muito interessantes. Vale a pena conhecer.
    Aproveitem que os Lençóis Maranhenses, neste ano, estão fantásticos. Eu estou morrendo de inveja, pois eu não estou tendo tempo para ir lá, mas os vídeos que eu tenho recebido das piscinas naturais...
    Está lindo lá o estado. Então, vale a pena vocês conhecerem agora no mês de junho.