O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para discutir. Por videoconferência.) – Eu agradeço, Sr. Presidente.
    Quero parabenizar, assim como a Senadora Zenaide Maia já fez também, a Senadora Leila Barros pelo relatório, pela discussão ampla com inúmeros profissionais e setores da sociedade, para aprimorar o projeto.
    A área da saúde mental merece de todos nós atenção, apoio, oferta de alternativas, que devem ser muito variadas em função da diversidade de casos.
    Particularmente, no que vem sendo relatado pela Senadora Leila, tem que haver também o acompanhamento da gestante, no nascimento, em situações difíceis que podem ocorrer durante a gestação, na presença de alguma dificuldade posterior, e isso vai fazer com que a saúde da mulher, da mãe, da gestante, do filho possa ser promovida.
    Então, a gente só tem que enaltecer, Senadora Leila, o trabalho feito, junto com a sociedade, e dar toda a atenção, como eu mencionei, a essa área da depressão, da ansiedade, do medo, da angústia. São várias as áreas da saúde mental, de transtornos mentais que precisam de apoio, nas quais a gente inclui também o álcool e as drogas. E ter esse acompanhamento da gestante, da puérpera, da mãe é essencial. Então, meus parabéns. Estou plenamente de acordo com o relatório.
    Obrigado.