O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Para dar continuidade a essa discussão, quero dizer que estou como Relator da LDO e tenho recebido as instituições de defesa e de segurança pública e alguns dados têm me assustado bastante.
    A gente tem falado aqui da presença, do trabalho da Polícia Federal, das Forças Armadas. Só para vocês terem uma ideia: no caso do Ministério da Justiça, tirando a folha de pagamento, só sobram para investimento R$2 bilhões. Para ministério, isso é quase nada! E eu vejo que aqui no Congresso a segurança pública e a defesa, desde quando passou a ditadura, são dois setores em que os Congressistas pisam em ovos aqui, para investir, para dar protagonismo, para equipar. Acham que, se equipar, vão tomar o poder, vai voltar a ditadura. Então, a gente fica pastando e não sai do lugar.
    Quando eu coloquei aqui a questão da relatoria 3.723, de setores que trabalham diretamente na fronteira ou em Manaus, na Amazônia, que precisam ter seu porte de armas, porque ficam dependendo de policiais federais, e a Polícia Federal não tem efetivo, precisa de mais de mil homens e não consegue preencher esse efetivo. Você não anuncia no jornal e contrata policiais federais, você precisa treiná-los, capacitá-los, e isso demora alguns meses. Tem índios – e aí, como eu trabalho, dentro do setor da CRE, no setor de inteligência – que estão trabalhando como soldados do tráfico não só do Brasil mas de outros países de fronteira.
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Então, é importante a sociedade também saber disto: que tem índios que são soldados do tráfico. Esse problema não é de agora, tem mais de dez anos que esse problema vem acontecendo. Não é o Governo atual, há dez anos já se sabe que índios estão sendo usados como soldados do tráfico.
    E uma informação bem delicada que merece a atenção de todos aqui no Congresso, especialmente do Senado, é que na tríplice fronteira existe uma nova célula terrorista, e essa célula terrorista, por enquanto está imersa fazendo suas articulações para que os atos terroristas sejam feitos em outros países, mas estão usando da fragilidade da segurança pública do Brasil. Então, nós temos que ter mais atenção para a área de defesa, mais atenção para o trabalho...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – A Polícia Federal, este ano, teve um custo de R$8 bilhões e arrecadou R$48 bilhões, ou seja, não é custo, é investimento. Nós precisamos entender do investimento nas forças de segurança. Esquece a questão do que aconteceu no passado, da ditadura, etc. Vamos dar protagonismo, vamos equipar, vamos aumentar o efetivo para que a gente possa ter um país seguro. Não adianta aqui a gente com bons diálogos, conversas lindas e maravilhosas, cobrar da segurança pública se a gente não faz a nossa parte de dar condição de eles aumentarem o efetivo e ter equipamentos tecnológicos e de ponta.
    Eu quero até aproveitar aqui e também apoiar a CPI do Girão que ele protocolou. É um trabalho de mais algum...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – ... só para a finalização de anos anteriores, e vale a pena a gente botar em discussão.
    A gente quer mesmo um país seguro? Então, nós precisamos valorizar os profissionais da segurança pública e os profissionais das Forças Armadas. Descolem do momento da ditadura, isso é passado. Os que estavam naquela época não estão mais hoje e a gente está em outro momento, ou vamos ficar só olhando para trás e tomando essas pancadas que nós estamos tomando, uma vergonha para o Brasil.
    E expresso aqui os meus sentimentos aos familiares e amigos dos dois. Espero que não tenha acontecido essa tragédia, mas deixo aqui meus sentimentos.
    Obrigado.