O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/REPUBLICANOS - RR. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Estimado amigo, Presidente Veneziano, o Republicanos orienta "não", com a Relatora, porque entendemos que a Senadora Rose de Freitas ouviu todas as categorias, entende como ninguém a matéria, se debruçou sobre ela, e o Senador Romário, da mesma forma, acompanhando de perto.
    E eu concordo plenamente com o Senador Romário: votar a favor dessa emenda é desconsiderar essas pessoas que se profissionalizaram, se dedicaram na função de educador físico para, de repente, colocar qualquer uma outra pessoa; é como se quiséssemos colocar o professor de Matemática para dar aula de Português ou vice-versa.
    Neste caso, o professor de Educação Física recebe o meu apoio, e os nossos aplausos à Senadora Rose de Freitas pelo brilhante relatório.