O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Pela ordem.) – Presidente, eu quero parabenizar V. Exa. pela fala, pela iniciativa, bem como a iniciativa também do Senador Randolfe de apresentar esse requerimento.
    Eu tenho que lamentar sempre a gente não ter uma política pública de Estado. Eu participei, na Câmara, da Comissão de Defesa Nacional e lá sempre foi cobrada a questão de orçamento, de investimento nas Forças Armadas, na Polícia Federal contra o tráfico de drogas. A gente sempre vem cobrando isso. Entra governo, sai governo, entra governo, sai governo, e as pessoas não valorizam isso. Estamos no século XXI e não se tem tecnologia adequada, não se tem investimento.
    Nós aprovamos, na Comissão Mista do Orçamento, a reestruturação da Polícia Federal, e essa reestruturação não saiu. Nós estamos com um contingente baixíssimo na Polícia Federal, com poucos investimentos na Defesa Nacional, e, aí, as coisas vão acontecendo. Perderam o controle! Na prática, nós estamos perdendo o controle, não só na fronteira, mas aqui mesmo, nas grandes e médias cidades, onde nós estamos perdendo para o tráfico de drogas.
    Falta do quê? Falta de dignidade, falta de emprego, falta de educação de qualidade. Então, as pessoas desempregadas, passando fome, passando frio, vão fazer o quê? E, aí, nós temos essa dificuldade.
    Então, eu queria aproveitar, já que V. Exa. falou de a gente buscar realmente uma alternativa, de o Congresso fazer alguma coisa, e lembrar isto: está aprovada já no Orçamento a reestruturação da Polícia Federal. E a gente está trabalhando com um contingente baixíssimo na Polícia Federal. Repito: está aprovado aqui, no Congresso Nacional, e a gente não vê essas ações acontecerem, como também investimentos nas Forças Armadas.
    Se a gente deixar correr...
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – ... como está correndo aí, já, já a gente perde o controle de tudo isso aí.
    Então, Presidente, parabenizo e já oriento, se entrar nesta pauta esse requerimento, à aprovação, para que a gente possa, de fato, criar essa Comissão Especial Externa para ir até o local.
    Obrigado, Presidente.