O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Para discutir. Por videoconferência.) – Muito obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Trata-se de um tema muito caro ao patrimônio cultural gaúcho que tem os seus hábitos e a sua tradição, como todos os colegas conhecem. Esse projeto vem da Câmara; é de autoria do Deputado Federal gaúcho Afonso Hamm, residente e domiciliado e muito ligado às tradições gaúchas, pois ele está na metade sul, na cidade de Bagé; já foi aprovado na Comissão de Educação desta Casa; e eu tenho a honra, então, de ser o Relator – o relatório já foi lido em sessão anterior.
    Esse PL 408 trata da Marcha de Resistência do Cavalo Crioulo do Rio Grande do Sul como manifestação da cultura nacional. Essas provas que apuram a rusticidade, a resistência e a capacidade de recuperação mobilizam uma expressiva empreitada.
    Então, vejam, Srs. Senadores, as particularidades para avaliar-se essa resistência: os participantes, os cavalos, se concentram por 30 dias para equiparar as condições físicas e nutricionais de todos os animais. Observada a saúde do animal, são percorridos 750km em 15 dias. É mais um reconhecimento da raça como um fator de identidade do povo gaúcho e excelência no adestramento.
    A tradição da Marcha de Resistência ultrapassa as fronteiras do Brasil, incluindo a Argentina e o Uruguai. No Rio Grande do Sul, essa marcha é realizada nas cidades de Alegrete, Bagé, Canguçu, Santa Maria, Dom Pedrito, Rosário do Sul, Santo Antônio da Patrulha, Uruguaiana e Jaguarão, grande parte na metade sul do nosso Estado.
    Então, é por isso, por esse detalhamento, embora sucinto, Presidente e Srs. Senadores, que se pretende este título em favor da Marcha de Resistência do Cavalo Crioulo do Rio Grande do Sul.
    É o relatório, e são os detalhes que eu pretendia e que aqui observei à votação dos colegas.