O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Pela ordem. Por videoconferência.) – Muito bem, Presidente, também adiro à oportuna manifestação da colega Mara Gabrilli e à providência de V. Exa.
    Ao mesmo tempo, Presidente, quero me congratular com V. Exa. por todas as diligências que vem tomando com relação à matéria dos combustíveis, do ICMS, com uma reunião com os Governadores hoje e os que não puderem hoje, amanhã – é uma providência muito sensata.
    Por fim, Presidente, eu quero cogitar uma inversão de pauta, porque hoje, pelo que percebo, a nossa pauta é bastante leve, não tem maiores polêmicas.
    No item 3, eu sou Relator de uma matéria muito ligada ao Rio Grande do Sul que diz respeito ao patrimônio cultural gaúcho, o PL 408, que trata da Marcha de Resistência do Cavalo Crioulo. E, amanhã, Presidente Pacheco, na mesma linha, um tema de muita afinidade – também o item 3 de amanhã –, o PL 5.644, que diz respeito também ao cavalo crioulo, tão festejado no Rio Grande do Sul, e ao Freio de Ouro, que é uma competição muito festejada e conhecida aqui no Rio Grande do Sul, principalmente na Expointer, que é a grande exposição de animais que acontece no final de agosto. O que quero cogitar, Presidente, se possível é trazer de amanhã para hoje também essa matéria que diz respeito ao cavalo crioulo, porque são dois temas muito afins. Os dois estão no item 3, no item 3 de hoje e no item 3 de amanhã. Se for possível, ficarei agradecido. Se não der, tratarei amanhã. É que amanhã estarei em viagem pelo interior, mas, onde quer que esteja, entrarei em sintonia com a sessão...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Por videoconferência.) – ... do Senado.
    Era isso, Presidente.