O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Nossos cumprimentos, Senador Oriovisto Guimarães.
    Como o último inscrito, para que chamemos S. Exa. Senador Relator do PLP, o Senador Fernando Bezerra, convido à presença o Senador Eduardo Girão, já que o Senador Rafael Tenório, que se inscreveu, ainda não se encontra entre nós.
    Ao tempo da chegada do Senador Eduardo Girão à nossa tribuna, eu quero saudar todos os jovens estudantes da instituição de ensino Colégio Gracinha.
    Sejam todas e todos muito bem-vindos ao Senado Federal, escola da cidade capital de São Paulo! Para nós, em nome do Presidente Rodrigo Pacheco e demais outras e outros Senadores, é motivo de satisfação tê-los, nestes instantes, acompanhando os nossos trabalhos.
    Senador Eduardo Girão.