O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, enquanto o Senador Fabio Garcia chega à tribuna, eu queria registrar aqui a presença conosco, neste Plenário, do nosso amigo, companheiro Marcelo Soler, que é hoje o mantenedor do Centro Universitário da Univar, no Vale do Araguaia. O pai do Marcelo Soler, já falecido, Oswaldo Soler, foi nosso companheiro Deputado Federal, e eu quero aqui render as nossas homenagens à família pelo grande trabalho que aquela instituição faz hoje em todo o Vale do Araguaia, não só no ensino, mas na pesquisa e na extensão também.
    E agora estamos ultimando a implantação do curso de medicina na cidade de Barra do Garças, que vai contemplar todo o Araguaia. Aliás, Barra do Garças, Pontal, Aragarças, Goiás e Mato Grosso.
    Então, Senador Fabinho, hoje estivemos lá no Ministério da Educação, já existe todo o processo. E teremos agora a presença do Governador Mauro na próxima quinta e sexta lá na região do Araguaia e vai estar em Barra do Garças, onde também muitas obras estaremos lançando, inaugurando, inclusive essa questão da ampliação do Hospital Municipal de Barra do Garças, que será também extremamente importante para a implantação do curso de medicina.
    Então, eu quero aqui também, Senador Fabinho, registrar essa visita que estaremos fazendo no Araguaia com o Governador Mauro porque estaremos em Barra do Garças, estaremos em Água Boa e em vários municípios. Em todos eles, como estamos fazendo toda semana, lançando obras de infraestrutura.
    E o Estado de Mato Grosso hoje com certeza é o Estado que mais investimentos faz no Brasil. Mais de 2,5 mil quilômetros de asfalto sendo implantados e ainda estadualizando uma grande estrada federal...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... que é a BR-174. E aí, agora, o Estado vai estar concluindo essa obra, chegando até Aripuanã. Assim como também haverá o lançamento da primeira ferrovia por autorização estadual, que vai avançar de Rondonópolis até o nortão do Mato Grosso.
    Então, eu quero aqui parabenizá-lo também, Senador Fabinho, porque V. Exa. hoje é o Presidente do União Brasil, Presidente do partido que abriga o Governador e esse trabalho que estamos fazendo em prol do desenvolvimento de Mato Grosso. Então, a luta pela implantação do curso de medicina, em que V. Exa. também está nos ajudando, é mais uma conquista para o Mato Grosso.
    E mais uma vez eu parabenizo aqui o Marcelo Soler, em nome inclusive da memória do grande companheiro, lutador, Oswaldo Soler.