O SR. FABIO GARCIA (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu quero aqui parabenizar primeiramente a nossa amiga, em particular, e agora Senadora pelo Estado do Mato Grosso, Margareth Buzetti; cumprimentar e parabenizar todos os familiares e amigos da Margareth que hoje estão aqui conosco.
    Quero dizer, Sr. Presidente, que nós temos hoje, como mato-grossenses, muito orgulho, Margareth, de você assumir esse tão importante posto de Senadora da República. Tenho certeza de que nós mato-grossenses estaremos muito bem representados nesta sua passagem pelo Senado Federal; não somente os mato-grossenses, mas as mulheres, os empreendedores e todo o Brasil. Você chega ao Senado Federal para qualificar ainda mais o debate desta Casa, você que tem um histórico profissional exemplar – há mais de 30 anos, empresária no nosso Estado de Mato Grosso – e que, de forma bastante destacada na sua atuação empresarial, sobreviveu às resistências que pudessem haver sobre a liderança feminina em todo esse segmento. E, com o elevado espírito público que você carrega sempre – sempre lutou pelo nosso Estado de Mato Grosso, pelo setor que você representa –, agora, junto conosco, lutará aqui por um Mato Grosso melhor e por um país melhor.
    Então, meus parabéns, muito sucesso nesta empreitada! E, juntos, com certeza construiremos um estado e um país melhores para todos.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.