O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu já gostaria que V. Exa. me permitisse abordar tanto o 117 quanto o 118, que é o seguinte.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pois não, Senador Esperidião Amin.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Eu sou coautor, com a Deputada Carmen Zanotto, do Projeto de Lei 117, que denomina a Travessia Urbana da BR-282 Renato, o nosso Renatinho, ex-Prefeito de Lages, querido e saudoso amigo. É com muita emoção que eu vejo a possibilidade de transformamos em lei essa designação muito justa por alguém que amou a sua cidade, administrou-a com zelo, com dedicação. Tenho certeza de que todo o povo da nossa serra, especialmente da cidade de Lages, vai ficar feliz com esse projeto, que é da iniciativa da Deputada Carmen Zanotto, também subscrito por mim e meritoriamente relatado pelo Senador Dário Berger.
    De igual sorte, quero me congratular com a população de Lages e da Serra Catarinense pelo 118, que homenageia Paschoal Baggio, um empreendedor, inovador na área de imprensa, que tem na sua filha Isabel Baggio uma lutadora em prol do microcrédito, tendo sido pioneira com o Banco da Mulher – hoje, Banco da Família –, com organizações civis de interesse público atuando na área do microcrédito de maneira pioneira e inovadora, permanentemente inovadora.
    Então me valho da oportunidade para, com a sua bondade, aplaudir e, ao mesmo tempo, agradecer a V. Exa. e ao Presidente Rodrigo Pacheco por terem concordado em pautar, de maneira extraordinária, ambos os projetos para esta sessão.
    Muito obrigado.