O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Mara Gabrilli.
    Recolho esse pronunciamento de V. Exa. como um pronunciamento do Senado Federal. Gostaria de a ele aderir, como Presidente do Senado, e de externar a nossa profunda perplexidade, preocupação e aflição em torno deste desaparecimento de um jornalista, Dom Philips, e do indigenista e servidor da Funai Bruno Araújo Pereira.
    Esperamos que as forças policiais do Brasil, sejam quais forem, em nível federal ou estadual, possam cuidar de elucidar e esclarecer esse fato e torcemos todos para que as notícias possam ser positivas – é essa a nossa expectativa. Antes de mais nada e antes de qualquer tipo de apelo ideológico ou político, há dois seres humanos que precisam, neste momento, ser respeitados e ter esclarecido, definitivamente, este fato: um desaparecimento que aflige a nós todos.
    Portanto, eu agradeço a V. Exa. pelo pronunciamento e gostaria, uma vez mais, de dizer que adiro, integralmente, à sua manifestação, Senadora Mara Gabrilli.
    Pede a palavra, pela ordem, o Senador Lasier Martins.