O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Paulo Paim.
    Senador Paulo Paim, uma vez mais, quero manifestar a nossa solidariedade a V. Exa., já feita em sessões anteriores e também pelas vias próprias de contato entre nós, mas fica, uma vez mais, este registro: que V. Exa. e sua família possam superar essa grande tristeza pela qual passaram e certamente ainda passam.
    Nós estamos recebendo aqui, Senador Paulo Paim, juntamente com o Senador Carlos Heinze e o Senador Lasier Martins também, conectado, as representantes da festa do champanhe do Município de Garibaldi, assim como o Prefeito de Garibaldi, cujos registros serão feitos agora pelo Senador Luis Carlos Heinze.