O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Wellington Fagundes.
    Eu gostaria de registrar a presença, no Plenário do Senado Federal, da ex-Senadora, atual Governadora do Estado do Piauí, Regina Sousa, professora, bancária, sindicalista, uma grande referência da política, acompanhada aqui pelo Senador Paulo Rocha, Líder do Partido dos Trabalhadores.
    Seja muito bem-vinda, Governadora Regina Sousa, que assumiu o mandato em razão da renúncia do Governador Wellington Dias, que também é muito querido por nós todos. Muito obrigado pela presença.
    Com a palavra o Senador Paulo Paim. Na sequência, entraremos no próximo item da pauta.
    Senador Paulo Paim, com a palavra.