O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, endosso integralmente as palavras do Senador Girão com relação ao Deputado Francischini e também ao Deputado Daniel Silveira – não com respeito à fala dos Deputados, mas ao direito de livre expressão.
    Apenas gostaria de fazer uma colocação e agradecer a V. Exa. e também ao Senador Esperidião Amin. Hoje pela manhã, na Casa Civil, Esteves Colnago e também o Guilherme, que é Secretário de Política Agrícola do Ministério da Agricultura, e o Jônathas, em nome do Ministro Paulo Guedes, do Ministro Ciro Nogueira e também do Ministro Marcos Montes, ajustaram a questão do recurso, Senador Esperidião, para os produtores rurais brasileiros.
    O Plano Safra, que a Ministra Tereza anunciou no ano passado com o Presidente Bolsonaro e que hoje é liderado pelo Ministro Marcos Montes, é de – vamos arredondar – R$252 bilhões. Com a votação do PLN que esta Casa fez e que V. Exa. conduziu no Congresso Nacional, e mais o ajuste acertado com o Ministro Paulo Guedes, o Ministro Ciro, o Ministro Célio e também com o Ministro Marcos Montes, está sendo liberado, nesta semana, o restante de R$ 24 bilhões para completar o Plano Safra 2021-2022, e esse Plano Safra, que foi anunciado em R$252 bilhões, ficará em R$275 bilhões.
    Portanto, agradecemos ao Ministro Paulo Guedes, ao Ministro Ciro Nogueira, ao Ministro Célio e também ao Ministro Marcos Montes pelo apoio que fizeram para que pudéssemos liberar esse recurso para a agricultura brasileira, ainda da safra passada, principalmente para os Estados do Mato Grosso do Sul, do Paraná, de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, que são os mais afetados em função da estiagem.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.