A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, famílias e amigos aqui presentes, ouvintes da Rádio e da TV Senado, boa tarde a todos!
    Um dia improvável, exceto para aqueles que trazem no peito a fé inabalável de que nada é impossível para aqueles que acreditam e trabalham. Nasci ouvindo que o Senado era lugar de homens, de políticos experientes ou muito ricos ou de famílias com tradição política. Pois bem, sou mulher da classe média, empresária, trabalho todos os dias na nossa recapadora de pneus, na minha família não temos nenhum político, e este é meu primeiro cargo público.
    Então eu me pergunto: o que uma menina catarinense de nascimento, criada no Paraná e mato-grossense de coração está fazendo aqui? Eu mesma respondo: representando o novo Brasil, o novo Mato Grosso, que floresceu para muito além dos preconceitos.
    O grande Brasil não é formado só de homens ricos, de sucesso ou de políticos experientes. O verdadeiro Brasil é feminino, mulheres são maioria; o verdadeiro Brasil é de mulheres empreendedoras que contribuem para a geração de empregos e renda, porém é um Brasil que não reconhece os direitos mais básicos das mulheres quando exige o consentimento de um marido ou companheiro para que uma mulher faça uma esterilização, uso de contraceptivo ou laqueadura. E sabemos que são eles que mais abandonam os filhos, são eles que agridem, violentam e muitas vezes matam suas companheiras, e ainda são eles que decidem. O verdadeiro Brasil não aceita mais machismos e hipocrisia. O verdadeiro Brasil é de pequenos e médios empresários que matam um leão por dia para tocarem seus negócios em meio a tanta burocracia estatal e a um emaranhado tributário que sobrecarrega nossos ombros e que torna nossa indústria pouco competitiva no cenário global.
    Eu represento aqui o povo de Mato Grosso, um povo que tem séculos de tradição, represento esse povo mestiço formado pelos nativos e pelos desbravadores de décadas passadas, vindos de São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, todos acreditando num sonho, movidos pela esperança de um futuro melhor para suas famílias.
    Esse espírito aventureiro de questionar o status quo, de pensar fora da caixa, que me fez deixar Francisco Beltrão e ir para Cuiabá, que me fez empreender nos negócios. Esse é o mesmo espírito que fez eu me jogar na política, acreditando que a política, a boa política é a ferramenta para fazer o bem em escala na saúde pública, na educação pública, na segurança pública, em um melhor ambiente para desenvolver negócios.
    Professo aqui meus mandamentos. Eu sou PP, sou progressista, mas o principal partido a que devo reverência é a Constituição da República. Acredito que o desenvolvimento humano de homens e mulheres deve se dar pelo trabalho honesto devidamente remunerado. Acredito na força do trabalho, acredito na família, acredito na fé, sou uma pessoa de fé que muitas vezes já se mostrou inabalável e, como uma pessoa de fé, respeito a todos, independentemente de sua religião. Meu Deus é o Deus de todos. Acredito na força da indústria como mola propulsora do desenvolvimento do país. Acredito que pequenos e médios negócios são vitais e merecem incentivos em um país em desenvolvimento. Acredito que o Estado deve executar apenas funções essenciais e regular as demais, porque historicamente o Estado não é um empreendedor eficiente. Acredito na força do agronegócio como propulsor da economia nacional, capaz de nos posicionar na geopolítica mundial como player relevante, apostando cada vez mais na tecnologia e na eficiência de produção. Isso, somado a outros dois pilares essenciais: sustentabilidade ambiental, um agronegócio do século XXI, de baixo carbono, já que somos o maior estoque de biodiversidade do planeta; e sustentabilidade social, reinvestindo parte de seus lucros para desenvolver o homem do campo e suas famílias.
    Somos uma potência global, alimentando boa parte do planeta, gerando emprego e renda a toda a cadeia do homem do campo até o setor industrial. Se a agenda do futuro é a segurança alimentar e combater as mudanças climáticas, nossa geração de políticos tem a oportunidade única de colocar o Brasil na dianteira, como protagonista da nova economia, da economia verde e da agroindustrialização.
    Precisamos olhar para frente sem ideologias, potencializando a vocação natural do nosso país, para melhorar a vida do nosso povo. É preciso um desenvolvimento harmonioso de negócios, pessoas e responsabilidade com o planeta. Quero fazer parte disso, por isso estou aqui hoje.
    E, para finalizar, quero ainda fazer duas coisas. A primeira é agradecer. Agradecer à minha família: Luiz Buzetti, companheiro de todas as lutas, que sempre me apoiou e me apoia; minhas filhas, Flávia e Liara; meus netos, Leona e Lorenzo; meus genros, Leandro e Juliano.
    Agradeço aos meus pais, que já não estão mais aqui, Deoclécio e Noemia Gettert. Meu pai me ensinou a conviver com todos e a respeitá-los indistintamente, me criou no trabalho em meio aos motoristas de caminhão, me ensinou que ter gratidão e lealdade nos torna seres humanos melhores, que honestidade é o único caminho a seguir. Ele amava política e tinha um sonho, que era morar no Mato Grosso. Não teve tempo, partiu muito jovem, tinha apenas 50 anos. A família é a minha base de sustentação.
    Agradeço ao Senador Carlos Fávaro por ter me feito o convite para ser sua suplente. V. Exa. sabe o quanto trabalhei, me dediquei para conquistar votos necessários para que fôssemos eleitos.
    Agradeço em especial um amigo de longa data. Caminhamos juntos partidariamente há quase 20 anos. Ele acreditou em mim e aqui estou. Ex-Governador de Mato Grosso, ex-Senador de Mato Grosso, Ministro Blairo Maggi.
    Por fim, agora, quero aqui assumir o compromisso com o meu povo do Mato Grosso e o povo do meu país de lutar pela causa pública com independência e garra, como fiz em toda a minha vida e com toda a força que fez a menina da retífica de motores, oficina dos motoristas de Francisco Beltrão, se tornar uma Senadora da República pelo Mato Grosso, para a honra de meu pai e defesa de todos os valores que ele me ensinou.
    Muito obrigada. (Palmas.)