O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para orientar a bancada.) – Muito obrigado, Presidente desta sessão, Senador Veneziano Vital do Rêgo. Parabéns pela condução equilibrada, mais uma vez, duma sessão.
    O Podemos tem uma divergência interna, mas eu particularmente voto com o relatório, que foi muito debatido na CAS. A Senadora Rose fez um trabalho fantástico, junto com o Senador Romário. E eu quero declarar o meu voto "não", o voto com o Relator, o benefício da classe dos educadores físicos.