O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Eu quero manifestar também a minha solidariedade, neste momento de angústia das famílias do Dom Phillips e do indigenista Bruno Araújo.
    Ao mesmo tempo, eu quero dizer que a solução está nesta Casa, já está na mesa da Presidência do Senado há mais de um mês, que é um requerimento que eu fiz, inclusive cito o Amazonas – está aqui citado o Amazonas –, com relação à expansão do narcotráfico naquela região do país e no Nordeste brasileiro. Nós conseguimos a assinatura de mais de 45 Senadores da República.
    Acredito que é um sinal claro de que algo está errado.
    E coloco para o senhor que a gente deve ter muita serenidade nesta hora, para não ter apropriação política. Nós estamos às vésperas de uma eleição presidencial. Se colocar um viés político, é outra desmoralização em CPI nesta Casa. Já basta a desmoralização que nós tivemos no ano passado, com a CPI da Pandemia.
    Então, eu quero sugerir ao senhor que a gente faça essa CPI técnica, com apoio da Polícia Federal, como muito bem citado pelo Senador Izalci, que é chave nisto tudo. E que gente possa desenvolver um trabalho para buscar a expansão do narcotráfico nos estados do Norte e do Nordeste do Brasil, que chegou a explodir pontes em várias capitais brasileiras.
    Eu queria também fazer essa solicitação, mas manifestar a minha solidariedade às famílias, que estão...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... até essa confirmação – sai, não sai, a Polícia Federal já disse que não está confirmada a morte –, com essa angústia, com uma semana de desaparecimento.
    A gente precisa agir. Eu concordo que a gente precisa agir, mas a solução está aqui, na mesa da Presidência do Senado.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.