O SR. JAQUES WAGNER (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, em primeiro lugar, queria agradecer e parabenizar o Senador Reguffe pelo seu relatório, que aprimorou e melhorou a ideia de minha iniciativa.
    Na verdade, por uma questão de justiça, Sr. Presidente, a iniciativa é minha como várias das nossas iniciativas que são consequências de provocações, no bom sentido da palavra, de segmentos da sociedade. Nesse caso, a provocação de instituir esse processo foi da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, exatamente pensando a partir das palavras do Papa Francisco sobre a questão de como os humanos estão se relacionando com a casa maior, com o planeta Terra.
    Não há melhor forma de preservar que não sejam a educação e a conscientização, principalmente para aquelas gerações que serão as mais atingidas se nós continuarmos nessa marcha da insensatez e nos relacionarmos com o planeta de uma forma predatória.
    Acabamos de perder centenas de vidas em Pernambuco; no ano passado, foi na Bahia e em outros estados da Federação. Há a desertificação, o aquecimento, a questão dos oceanos, bem lembrada pelo Senador Reguffe – que comemoramos no dia de amanhã –, em que temos a possibilidade, se não mudarmos o nosso comportamento, de, no ano de 2050, termos mais peso em plástico depositado no fundo do mar do que vidas marítimas.
    Então, eu acho que a ideia, Sr. Presidente, é sempre aquela de que conscientizar, educar é melhor do que reprimir, por isso a ideia do projeto, repito – e agradeço a inspiração da CNBB –, da minha parte, como Presidente da Comissão de Meio Ambiente.
    Por isso, quero agradecer e pedir o voto de todos os colegas, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, pela aprovação do projeto.
    Muito obrigado.