O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu pedi a palavra fora do projeto ultimamente relatado para falarmos da covid – V. Exa. sabe que eu passei quase dois anos na Presidência dessa Comissão da covid no Senado.
    E, agora, nós justamente estamos observando, no mês de maio e início de junho, o aumento substancial do número de casos de adoecimento por covid no Brasil. Em quase 24 estados, cresceu demais; aqui em Brasília cresceu muito; e tem aumentado as hospitalizações. O número de mortes tem estado reduzido ou estabilizado, mas o número de adoecimentos está grande.
    Nós vimos que o Senado é um ambiente hermético, o Plenário é fechado, assim como os corredores e também as Comissões. Então, da minha parte, eu entendo que seria prudente, caso V. Exa. e toda a Mesa Diretora julguem necessário, voltar à utilização do uso de máscaras em ambientes fechados. Eu acho que é muito importante, aqui e, inclusive, fora também, nas cidades, nos estados que estejam com esse aumento notório no número de casos de covid, o uso de máscaras em ambientes fechados, por exemplo, nas academias, no transporte coletivo, em auditórios, em cinemas, enfim, em todos os outros ambientes.
    A gente não pode brincar com a covid. O vírus está aí presente. Os não vacinados são uma fábrica permanente de variantes, que normalmente vão formando variantes novas. Essas variantes vão infectando mesmo os vacinados com quatro doses – isso é realmente... –, e, às vezes, mesmo um vacinado pode ser hospitalizado, pode, às vezes, devido à sua imunossupressão ou predisposição, ir parar numa UTI. Então, é fundamental que a gente tome cuidado.
    Em muitos países do mundo... Ontem, eu vi o jogo lá do Japão com o Brasil e vi que, na plateia japonesa, nas arquibancadas, todos estavam usando máscaras – lá no Japão, estavam usando máscaras. E, em muitos países, estão usando máscaras sistematicamente. No Brasil, também há o problema eleitoral, vêm as conveniências, vêm isso e aquilo outro, mas este momento exato impõe decisões políticas certas, porque o prejuízo com as internações e o uso de medicamentos – inclusive, há medicamento faltando já – é muito sério.
    Eu recomendo, Sr. Presidente, no Senado, a revisão do uso de máscaras, com todos os fatores impeditivos da disseminação do vírus.
    Era só isso.
    Muito obrigado.