O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Lasier Martins.
    Consulto o Plenário se há alguma objeção quanto a anteciparmos a apreciação do Projeto de Lei nº 5.644, incluído na pauta de amanhã, para a data de hoje. Seria apreciado em conjunto com o PL nº 408, de 2019, ambos relatados pelo Senador Lasier Martins. (Pausa.)
    Não havendo objeção do Plenário, Senador Lasier Martins, fica deferido o pleito de V. Exa.
    Serão apreciados ambos os projetos na data de hoje, sob sua relatoria.
    Há sobre a mesa requerimentos do Senador Carlos Fávaro de licença-saúde e de licença particular no período de 7 de junho a 5 de outubro de 2022, totalizando 121 dias.
    Em votação os Requerimentos nºs 272 e 273, de 2022, de autoria do Senador Carlos Fávaro.
    As Senadoras e os Senadores que os aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovados.
    Encontra-se na Casa a Sra. Margareth Gettert Busetti, primeira suplente do Senador Carlos Fávaro, da representação do Estado do Mato Grosso, convocada em virtude das licenças do titular.
    S. Exa. encaminhou à Mesa o original do Diploma, que será publicado na forma regimental, e demais documentos exigidos por lei.
    Designo comissão formada pelos Srs. Senadores Alvaro Dias, Izalci Lucas e Jaques Wagner para conduzir S. Exa. ao Plenário, a fim de prestar o compromisso regimental.
(A Sra. Margareth Gettert Busetti é conduzida ao Plenário e presta, perante a Mesa, o compromisso.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – A Presidência solicita que todos permaneçam em posição de respeito para que a Sra. Margareth Gettert Busetti preste o seu compromisso.
    A SRA. MARGARETH GETTERT BUSETTI – Prometo guardar a Constituição Federal e as leis do país, desempenhar fiel e lealmente o mandato de Senadora que o povo me conferiu e sustentar a união, a integridade e a independência do Brasil.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Declaro empossada, no mandato de Senadora da República, a nobre Sra. Margareth Gettert Busetti, que, a partir deste momento, passa a participar dos trabalhos da Casa adotando o nome parlamentar Margareth Buzetti e integrando a Bancada do Partido Progressistas. (Palmas.)
    Há sobre a mesa comunicação de filiação partidária e nome parlamentar, que será publicada na forma regimental. (Pausa.)
    Concedo a palavra, com muita satisfação, à Senadora Margareth Buzetti, que passa a integrar a Bancada Feminina do Senado Federal.
    Com a palavra, Senadora.