O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, é com muita alegria que eu ouvi detalhadamente a leitura do relatório pelo Senador Reguffe. Foi muito bem feito, muito enxuto, muito bem fundamentado.
    E justamente a ideia do Senador Jaques Wagner, subscrita por Contarato e por mim, vem ao encontro de nós propagarmos, na esfera das instituições públicas federais, estaduais e municipais, essa campanha do mês de junho de divulgação da educação ambiental, da prevenção de todos os tipos de agressões ambientais, sejam elas das mais diversas formas possíveis.
    Então, eu fico muito feliz, satisfeito, muito honrado em participar desse projeto, que parece uma coisa rotineira e simples, mas, por trás dele, durante o tempo, nós veremos que muita coisa pode melhorar, muitas consciências poderão ser despertadas através das divulgações, nas escolas, na sociedade, das campanhas educativas, com as informações prestadas à população, de que preservar o meio ambiente é o caminho mais curto e mais lógico para a sobrevivência do homem na Terra, a sobrevivência das plantas, da fauna e da flora de nosso país e do mundo, consequentemente.
    Então, os meus parabéns a todos! E muito obrigado pelo relatório brilhante do Senador Reguffe.
    Obrigado.