O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Paz e bem, Presidente desta sessão, meu amigo Senador Veneziano Vital do Rêgo, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, funcionários desta Casa, assessores, visitantes ilustres aqui, que a gente recebe, no Senado Federal, jovens que vão nos substituir aqui, quem sabe, daqui a algum tempo!
    Fico muito feliz. Eu fico esperançoso, sempre, quando vejo jovens aqui, visitando o Senado Federal, conhecendo sobre cidadania, sobre a importância de participar da vida política.
    Mas, Sr. Presidente, no último dia 30 de maio, foi sancionada a Lei nº 13.354, que institui, Senador Kajuru, o dia 18 de abril como o Dia Nacional do Espiritismo. Foi exatamente nesse mesmo dia, no ano de 1857, que, em Paris, era lançado o Livro dos Espíritos, organizado por Allan Kardec, pseudônimo utilizado pelo eminente Professor e Pedagogo Hippolyte Léon Denizard Rivail, composto por 1.019 perguntas e respostas dadas pelos espíritos através de muitos médiuns. Kardec recebeu a missão de ser o grande codificador da doutrina espírita no mundo.
    Segundo o IBGE, 2,2% da população brasileira se declara espírita, ou seja, 4 milhões de brasileiros, o que torna o país com o maior número de adeptos. Se nós considerarmos os simpatizantes com a doutrina espírita – pessoas que gostam, sobretudo, dessa reflexão sobre a vida após a morte e a reencarnação e tenham simpatia por esse assunto –, nós temos aí cerca de 30 milhões de brasileiros, segundo pesquisas feitas no Brasil, porque, Senador Kajuru, são mais de 100 milhões de livros espíritas já vendidos em nosso país por 181 editoras. Somente Chico Xavier, o grande divulgador da doutrina nos últimos tempos, psicografou 450 livros, que estão aí traduzidos, Presidente, para mais de 12 línguas no mundo inteiro. Divaldo Pereira Franco, outro grande humanista e pacifista brasileiro, da Bahia, baiano, que ainda está encarnado, lá em Salvador, psicografou 160 livros. Ambos os médiuns doaram totalmente os direitos para instituições de caridade espalhadas pelo Brasil, seguindo o grande lema da doutrina, que é: "Fora da caridade não há salvação".
    No Brasil, o primeiro centro espírita surgiu em 1865, fundado pelo jornalista Luís Olímpio Teles de Menezes, enquanto outro vulto histórico, Dr. Bezerra de Menezes, conhecido como Médico dos Pobres, foi um dos principais responsáveis pela unificação do movimento espírita em torno da Federação Espírita Brasileira, que hoje reúne mais de 30 mil centros espíritas filiados, espalhados por quase todos os municípios do país, inclusive no Estado de Pernambuco, do nosso querido Senador Fernando Bezerra.
    É importante ressaltar o tríplice aspecto da doutrina espírita: como ciência, ao estudar as relações existentes entre os dois planos da vida – o material e o espiritual –; como filosofia, ao responder todas as questões atinentes à vida – de onde viemos, para onde iremos e porque estamos aqui –; e, finalmente...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... como religião, que não traz nenhuma novidade, porque é a aplicação dos valores morais ensinados por Jesus, apenas, para encerrar, Sr. Presidente, reafirma o Evangelho e o Mestre Jesus Cristo, como guia e modelo dessa humanidade.
    Encerro lembrando esse pensamento que está inscrito na lápide do túmulo de Allan Kardec em Paris, que eu tive a oportunidade de visitar, no cemitério Père-Lachaise, que é o lema dele, Senador Kajuru: "Nascer, [...] morrer, renascer ainda e progredir sempre, tal é a lei".
    Nesses 12 segundos que me faltam, Presidente, só quero manifestar a minha gratidão ao Presidente da República Jair Messias Bolsonaro, por ter feito a sanção...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... por ter sancionado esse Dia Nacional do Espiritismo, que passa a ser o dia 18 de abril. Foi aprovado pelo Senado, aprovado na Câmara, e a gente conseguiu efetivar essa grande homenagem a uma doutrina a que eu sou também muito grato, porque mudou a minha existência, a partir de uma síndrome do pânico que eu tive, há 25 anos, e eu encontrei ali uma pujança forte; significado, sentido para a minha vida através dos ensinamentos da doutrina e da prática da caridade.
    Então, que Deus abençoe esta nação, que é a maior nação espírita do mundo, a maior nação católica do mundo, a maior nação evangélica do mundo e em que todo mundo se dá bem, se respeita e está junto por causas. Deus abençoe!
    Muito obrigado.