O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, o Senador Marcos Rogério acaba de falar um tema. Eu não estou aqui como aparte, mas também para contribuir porque esse debate é extremamente importante para ao Brasil e principalmente para a produção de etanol no Brasil.
    O etanol é um produto hoje produzido em larga escala, uma energia limpa, renovável e nós temos que ter todo o cuidado também. Porque às vezes uma política, quando ela não é com toda a sua estrutura do que é aquele setor, ela pode de repente ajudar um e acabar com outro. Nós já tivemos o programa Proálcool e foi um problema.
    Então, Senador Jaques Wagner, V. Exa., inclusive, que é Presidente da Comissão de Meio Ambiente, sabe o que é produzir, a necessidade de produzirmos energia limpa no Brasil. Mas eu quero aproveitar, Senador Jaques, já que V. Exa. está aqui, para agradecer a V. Exa. também.
    Ontem nós tivemos, lá no Mato Grosso, o nosso simpósio internacional, um congresso internacional sobre o turismo. E um dos temas foi principalmente o nosso Pantanal, onde a Subcomissão da Comissão de Meio Ambiente, para que V. Exa. nos nomeou – eu como Presidente e o Senador Jayme Campos como Relator –, esteve, em parceria com a Assembleia Legislativa.
    Agradeço também aqui ao nosso Presidente do Congresso, o Senador Rodrigo Pacheco, à Ilana e a todos aqueles da estrutura de comunicação da Casa. E todo esse evento se deu com a participação da TV Senado, de todos os meios de comunicação do nosso Senado e também da Assembleia Legislativa.
    E lá estiveram o Embaixador da Bolívia, também o Cônsul do Paraguai. E pudemos discutir muito essa necessidade da integração de todos os países, incluindo a Argentina, para que a gente tenha um Pantanal único, Pantanal do Mato Grosso, Pantanal do Mato Grosso do Sul, Pantanal da Bolívia, do Paraguai e também da Argentina, num mesmo ecossistema e principalmente numa mesma visão de que podemos promover o desenvolvimento sustentável daquela região.
    Então, por isso eu quero agradecer muito a V. Exa. pelo apoio da Comissão de Meio Ambiente daqui do Senado, que V. Exa. tão bem preside. Ficam aqui então os nossos agradecimentos. Foi um sucesso, Presidente Jaques Wagner.
    E eu quero aqui também, Presidente Rodrigo Pacheco, me congratular e trazer os meus cumprimentos a todos os presentes nesta sessão. E gostaria de fazê-lo na pessoa da nossa Senadora Margareth Buzetti, que toma hoje, acabou de tomar posse no cargo de Senadora, substituindo aqui o nosso Senador Carlos Fávaro. Ela que é a primeira suplente e, com certeza, estará aqui, Sr. Presidente, para trabalhar conosco, ela é uma pessoa experiente e reúne todas as credenciais para desempenhar esse relevante papel no período em que estará conosco nesta Casa. E desde já, desejo a ela que seja coberto todo o seu mandato de muito êxito.
    Estamos aqui diante de uma empreendedora, uma empreendedora de sucesso. Há mais de três décadas, ela, com seu esposo, chefia uma indústria de recapagem, recauchutagem, duplagem e vulcanização de pneus de caminhões e máquinas pesadas. Na época, 30 anos atrás, se dizia que essa era uma atividade mais restrita aos homens, mas ela provou que esse tempo já havia passado. Foi lá, com determinação e resiliência, que ela venceu.
    Além disso, se sobressaiu com um arrojado trabalho desenvolvido também como Presidente da Associação das Empresas do Distrito Industrial de Cuiabá (Aedic), organizando ações envolvendo mais de 260 empreendimentos industriais dos mais diversos ramos. Com a sua capacidade, Margareth garantiu que esse centro especializado de produção da capital, que reúne mais de 8 mil trabalhadores, pudesse ganhar uma estrutura compatível com o tamanho de suas necessidades.
    E com toda certeza, Sr. Presidente, esse distrito industrial deverá se expandir ainda muito mais nos próximos anos, já que em breve chegarão os trilhos da Ferronorte, ligando Cuiabá a Rondonópolis, Rondonópolis a Cuiabá e depois também ao Nortão. E aí, claro, com todos os portos do Sudeste brasileiro, o que vai permitir viabilizar a produção industrial do nosso estado...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... tanto para exportar produtos manufaturados como também para trazer insumos de outras regiões em condições mais competitivas.
    Agora, também, já está definido: o governo do estado está licitando e vai fazer toda a distribuição do gás, para que toda empresa industrial tenha lá o gás disponível. Esse é um trabalho, aliás, no qual estamos firmemente empenhados como Senador e Presidente da Frente Parlamentar de Logística e Infraestrutura, em conjunto com toda a bancada federal, articulados com o Ministério da Infraestrutura e também com o apoio do Presidente Jair Bolsonaro.
    Ao trazer o meu testemunho, quero aqui lembrar ainda que, além da visão empreendedora, a nossa nova Senadora Margareth Buzetti deu ao distrito industrial uma forma mais humana, com a realização de cursos que ajudaram na formação das trabalhadoras e dos trabalhadores, como, por exemplo, no enfrentamento...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... à patologia social chamada violência doméstica.
    Margareth Buzetti, que é sulista, do Paraná, tem dado, portanto, ao longo de todo esse tempo, uma expressiva contribuição ao nosso querido Estado de Mato Grosso. E, como Senadora, com toda a certeza, envergara esse conhecimento, a capacidade de articulação e a habilidade política para somar esforços nas ações de interesse de toda a população do Mato Grosso como um todo.
    Por isso, quero dizer à nossa Senadora Margareth Buzetti: seja bem-vinda e conte conosco nessa jornada que se inicia na sua vida. Meu gabinete é ali no 11º andar, no Anexo 1. Como Líder do Bloco de Vanguarda e, ainda, como Presidente da Frente Parlamentar de Logística, estarei sempre à sua disposição para que possamos, juntos, trabalhar pelo Brasil e, principalmente, pelo fortalecimento, criando oportunidades para o...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Sr. Presidente, estamos concluindo também agora, inclusive, as obras de duplicação de Rondonópolis-Cuiabá com todas as obras do Distrito Industrial de Cuiabá, a travessia urbana de Cuiabá. Essa também foi uma grande reivindicação da nossa Senadora Margareth Buzetti. Ela foi do meu partido, minha colega do PL, e com certeza trabalhamos nesse projeto. E as obras já estão lá na fase de conclusão, com viadutos, enfim, trazendo um embelezamento para a nossa capital, principalmente na chegada no distrito industrial.
    Por isso, Margareth, mais uma vez, parabéns, felicidades e que Deus a abençoe na sua nova jornada.
    Muito obrigado.