A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu gostaria apenas de declarar aqui meu apoio às palavras da Senadora Eliziane Gama, nossa Líder da Bancada Feminina, e parabenizar o Senador Izalci, que estava presidindo no momento da infeliz fala, lamentavelmente, do Senador Jorge Kajuru. Acho que isso tem que partir realmente dos homens, a palavra de proteção, e não de nós mulheres. Nós somos apenas 15 no Senado Federal, acredito, mas acho que tem que partir de V. Exas. os homens coibir esse tipo de comentário. Por quê? Porque nós entramos, no nosso país, numa normose, em que certas frases ficam parecendo engraçadas quando não são. O Senador Jorge Kajuru é meu amigo e tenho certeza de que ele não pensou antes de falar, como todos nós aqui falamos muitas vezes sem pensar, mas faço coro, sim, à voz da Senadora Eliziane Gama. Em nome de todas as mulheres deste país, eu, que sou Presidente do União Brasil Mulher nacional, o maior partido deste país, não posso deixar passar este momento sem me manifestar, e gostaria de pedir ao Senador Jorge Kajuru que se retratasse realmente em relação a isso para todas as mulheres não só do Brasil, mas a todas as mulheres, em geral, por conta da sua infeliz fala. Ele é nosso amigo, e tenho certeza de que ele não pensa exatamente dessa maneira, mas levantamos aqui a atenção especial à normose em que nos encontramos de considerarmos normal aquilo que é absolutamente inaceitável justamente porque ouvimos todos os dias as mesmas coisas e aquilo vai entrando num campo de normalidade que realmente não existe. Nós Senadores precisamos estar atentos a isso. Já falei coisas que não deveria e já, também, tive de me retratar. Acho que é oportuna a questão, e peço a vocês homens que tomem as rédeas desse tipo de situação, e não nós mulheres. Não tem que partir da gente, mas de vocês.
    Obrigada, Presidente.