O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, tudo bem? V. Exa. está me ouvindo, Sr. Presidente?
    Eu gostaria, Sr. Presidente, neste momento, de aproveitar aqui para registrar o aniversário da cidade de Santo Antônio do Leverger.
    Santo Antônio do Leverger é uma cidade bem próxima aqui de Cuiabá, já no Pantanal Mato-Grossense, que hoje completa 122 anos de muita história, com o seu filho ilustre, nascido lá na comunidade – é uma cidade, na verdade – de Mimoso, Marechal Rondon, essa figura conhecida no mundo inteiro pelos seus relevantes trabalhos como sendo o homem da telecomunicação, fazendo a linha telegráfica interligando todo o Brasil. Então, na memória do nosso Marechal Rondon, essa figura ilustre, eu quero aqui cumprimentar a Prefeita Francieli Magalhães, que nos recebeu tão bem.
    Ontem, nós saímos da minha cidade natal, Rondonópolis, e fomos percorrer a primeira estrada verde do Mato Grosso, que interliga Rondonópolis a Cuiabá. Essa estrada, inclusive, leva o nome do meu pai, João Antônio Fagundes. E nós temos trabalhado muito, porque é uma estrada alternativa, por onde se pode passar e contemplar as belezas do Pantanal.
    Saímos de Rondonópolis, chegamos a São Lourenço de Fátima, que foi o berço de toda a educação através do catolicismo, com os nossos padres e freiras, ali levando a educação para toda a nossa região.
    De lá, seguimos até Mimoso, onde temos o Memorial Marechal Rondon. Inclusive, com recursos que alocamos no Orçamento, está sendo feita agora ou vai ter que ser feita toda uma reforma, com ampliação e melhoria, para melhor ocupação desse grande memorial, que é uma obra arquitetônica fantástica.
    E, logo ali, bem próximo, temos o Rio Mutum, onde também, junto com o Governo do estado, o Governador Mauro, já foi feita a ponte de concreto e, agora, será feito um grande píer para interligar a Lagoa de Chocororé e Siá Mariana.
    Da mesma forma, Sr. Presidente, à noite, lá em Santo Antônio, junto com a Prefeita, com o Vereador Rômulo Costa, o Rominho, com os Deputados Max Russi e Allan Kardec – o Deputado Allan é filho de lá e tem uma grande atuação – e também em companhia do Senador Fabinho, estivemos na inauguração da Praça Osvaldo Ribeiro Teixeira, uma família extremamente tradicional daquela cidade. Ali, então, foi homenageada postumamente a figura de Osvaldo Ribeiro Teixeira.
    Então, quero aqui também homenagear, trazendo para toda a população brasileira toda essa história. Lá tivemos todos os festejos, com os cantadores e, principalmente, o cururu, que é uma dança tradicional, a música da região. E lá foi levantado o mastro principal da igreja, com todas as cantorias. Assim, quero homenagear a todos aqueles que lá estiveram conosco nessa grande festa.
    Então, eu deixo aqui o meu abraço, principalmente, a toda a população, pela festa do aniversário de 122 anos de Santo Antônio de Leverger.
    Leverger é uma cidade que encanta a todos nós pela beleza arquitetônica.
    E não posso deixar também de lembrar a memória de seu filho também ilustre, que é o nosso Senador Jonas Pinheiro, uma das figuras mais reconhecidas pelo trabalho em prol da agropecuária no Brasil.
    Então, em nome de toda a população, da Prefeita Francieli, deixo aqui o meu abraço.
    E, hoje, há uma grande festa. São 41 dias de festas e inaugurações que estão sendo promovidas pela Prefeita Francieli.
    É isso, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.
    E parabéns a todos, porque acredito que vamos aprovar esta matéria extremamente importante para o Brasil.
    Muito obrigado.