O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Nilda Gondim.
    Eu gostaria de manifestar também a minha satisfação de ter estado na Paraíba, em agendas na capital, João Pessoa, e também na sua querida cidade de Campina Grande, tendo sido recebido por V. Exa., pela Senadora Daniella Ribeiro e pelo nosso 1º Vice-Presidente, o Senador Veneziano Vital do Rêgo, além de todas as autoridades, toda a população e todos os jornalistas que nos acompanharam nessa visita recente à Paraíba, motivo de grande satisfação. V. Exa. está de parabéns pelo seu estado e pela simpatia do seu povo!
    Muito obrigado, Senadora Nilda Gondim.
    Próximo orador inscrito é o Senador Oriovisto Guimarães.