O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Pela ordem.) – Sr. Presidente, está essa celeuma aqui se o preço do combustível vai baixar ou não vai baixar. Eu vou dizer a V. Exa. e a todos aqui para depois a gente conferir: nós estamos só contornando, não estamos enfrentando o problema real. Enquanto não mudarmos a política da Petrobras do PPI e mudarmos a política da Petrobras de refino, esses dois fatores é que comandam todo o aumento do preço. A previsão de todos os experts do assunto é de que o petróleo vai para US$140 ou US$160 o barril. Então, o que nós estamos fazendo aqui é só contornar. A perspectiva é de que o preço não vá diminuir. Enquanto nós não enfrentarmos esse problema do PPI, que não tem nada a ver com isso... Se a Petrobras é uma empresa brasileira, que paga em real, compra em real, vende em real, por que fixa o preço em dólar? Porque é mais vantajoso para ela, para ter lucros exorbitantes num país que está com grande dificuldade em todos os seus setores.