A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu quero parabenizá-lo por abordar esse assunto muito importante sobre o desaparecimento do indigenista Bruno e de Dom Phillips.
    E quero dizer o seguinte: quando se fala de segurança pública, eu quero lembrar aqui o saudoso Major Olimpio, que tinha uma bandeira, e a gente conseguiu criar o Sistema Único de Segurança Pública, gente. Olhe no orçamento brasileiro quanto está destinado para a segurança pública deste país. Pasmem, é menos de 0,5%, menos de 0,5%!
    Então, eu ouço alguns colegas dizerem: "Não vamos politizar". Essas decisões são políticas. O orçamento é feito por decisões políticas. Podemos chamar atenção para não partidarizar, mas politizar. E não temos como negar que, desde quando teve aquela reunião de passar a boiada, o Governo começou a desmontar todos os instrumentos e estrutura de fiscalização do meio ambiente, que está criando isso aqui.
    Então, a gente quer um país seguro. Vamos financiar o Susp, mas vamos também... Ninguém tem um país seguro, colegas, com 33,1 milhões de pessoas com fome, literalmente com fome! E ainda por cima retirando recursos do Fundeb. Ou seja, quanto àqueles alunos cuja família está com fome, pelo menos as crianças e os adolescentes deveriam não estar. Deveriam estar numa sala de aula com alimentação.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – Então, vamos financiar o Susp, gente, vamos financiar o Susp! Falando aqui do nosso Relator da LDO, porque, sem recursos, não se faz segurança pública e sem inclusão social também não se faz segurança pública.
    Meus sentimentos, como já foi mostrado, aos familiares de Bruno e Dom Phillips, porque isso é uma espera angustiante. Que Deus os proteja e que dê força nesse momento de dor!
    Então, vamos financiar o Susp, vamos ter a certeza de que as decisões são políticas. Nós não podemos despolitizar. Podemos não partidarizar, mas são decisões políticas. O orçamento é uma decisão política. Por que o investimento de 0,5% na segurança pública?
    Obrigada, Sr. Presidente.