O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, a Petrobras foi fundada em 1954, pelo grande brasileiro Getúlio Vargas, e, durante toda a sua existência, a Petrobras praticou uma política de preços. Essa política de preços da Petrobras foi interrompida, em 2017, quando era Presidente da República Michel Temer e era Presidente da Petrobras Pedro Parente, que inventou esta coisa horrorosa para a sociedade brasileira e boa para a Petrobras e para os seus acionistas: essa novidade chamada PPI, que é o preço de paridade de importação.
    Isso não se justifica, Sr. Presidente, porque nós importamos apenas 7% do diesel que consumimos, nós importamos 25% da gasolina que consumimos. Por quê? Porque a Petrobras não fez os seus investimentos necessários para o refino. Nós somos autossuficientes em petróleo. No ano passado, a Petrobras teve um lucro, a conta petróleo deu um superávit para o Brasil de US$20 bilhões. Nós exportamos muito mais do que o que importamos. Então, nós somos superavitários em petróleo, mas não investimos o que deveríamos ter investido nas refinarias, que é um equívoco da Petrobras e das políticas governamentais – e não estou dizendo desse Governo, estou dizendo desse e dos que o antecederam. Não há a menor necessidade de o Brasil ser dependente de refinaria do exterior. Nós temos condições e já devíamos ter feito investimento necessário para fazermos o nosso refino aqui mesmo. Nós somos autossuficientes, mas precisamos...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – ... importar 25% da gasolina que nós consumimos e, por causa desses 25%, nós atrelamos 100% do preço do combustível aos preços internacionais. É evidente que só tem uma única razão para a Petrobras praticar esse tipo de política: essa razão é porque isso dá mais lucro.
    Senador Fernando Bezerra, eu aposto uma quantia absurda se o Pedro Parente, a diretoria da Petrobras, em 2017, teria inventado esse negócio de PPI se isso diminuísse o lucro da Petrobras. Isso é uma política errada! A Petrobras não tem nada a ver com preço de petróleo internacional. Nós somos autossuficientes em petróleo. Nós estamos empobrecendo a sociedade brasileira, aumentando os fretes para enriquecer os acionistas da Petrobras.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – Nós temos que enfrentar isso com coragem e com determinação porque não se justifica sob nenhum título.
    A Petrobras tem quantos anos de existência? Tem 70 anos de existência. Só começou a praticar isso de 2017 para cá. Por que não se põe fim nisso aí? A justificativa é porque nós importamos 25% da gasolina e 7% do diesel? Não, vamos investir nas nossas refinarias para a gente não ficar dependente de importação nenhuma do exterior. E aí eu queria ver qual era a justificativa que se daria para o petróleo produzido aqui – e produzido em real, vendido em real, pago em real, os funcionários ganhando em real – ter o preço atrelado ao dólar. A única razão para isso, Senador Randolfe, é porque isso dá mais lucro, empobrece a sociedade brasileira para enriquecer a Petrobras. Como eu já venho dizendo aqui algumas vezes...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – ... o Brasil está se tornando cada dia mais o país da Petrobras e dos bancos. As empresas falindo, as pessoas desempregadas, as pessoas passando fome, todo mundo com dificuldade, o Brasil há dez anos sem crescer e os maiores lucros do mundo estão nas mãos da Petrobras e os maiores lucros do mundo estão nos bancos brasileiros.
    Então, não é possível, a sociedade brasileira não se sente bem em sentir que nós estamos sendo explorados pelos bancos e pela Petrobras.