O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Jorge Kajuru. Eu confesso que, quando aconteceu esse episódio, eu estava ausente da Presidência do Senado. Eu estava recebendo artistas de todo o Brasil que defendem a derrubada dos vetos dos projetos de lei – não é? –, das Lei Paulo Gustavo e Lei Aldir Blanc 2. Estava na Presidência do Senado e não testemunhei o episódio. E já agora recebi a ponderação feita pela Senadora Eliziane Gama, também pela Senadora Soraya Thronicke.
    Mas quero elogiar e enaltecer o seu gesto de, sem compromisso com o erro, formular esse pedido de escusas, esse reconhecimento, que obviamente haverá de ser bem recebido pelas mulheres, porque está claríssimo que não foi a intenção de V. Exa. ofender nenhuma mulher.
    Então, agradeço a V. Exa. pelo gesto, inclusive, que busca aquilo que a gente prega muito, busca fazer e exercer no dia a dia do convívio aqui no Senado Federal, que é a pacificação, a cordialidade, a urbanidade, o respeito entre os colegas e, fundamentalmente, algo de que sou testemunha, de que V. Exa., Senador Jorge Kajuru, se soma a toda essa iniciativa e a todo esse ambiente no Senado, que é a defesa das mulheres. De fato, nós temos uma defesa consistente, presente, verdadeira, dos direitos das mulheres no Senado Federal, materializada essa defesa em diversas iniciativas, desde projetos de lei até eventos, o seminário recentemente que fizemos sobre a participação da mulher na política. Então, é um movimento muito bonito que o Senado promove e V. Exa. faz parte dele. Então, certamente suas desculpas serão recebidas pelas representantes femininas do Brasil, que são as nossas valorosas Senadoras que compõem a Bancada Feminina do Senado Federal.
    Mas eu, definitivamente, não falo por elas. Elas falarão oportunamente, Senador Jorge Kajuru.
    Muito obrigado pelo gesto de V. Exa.
    Estamos em processo de votação nominal.
    Peço aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que possam votar pelo sistema eletrônico.
    Senadora Eliziane Gama, Líder da Bancada Feminina, com a palavra, pela ordem.