O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu queria fazer um registro. Na realidade, é um dever meu aqui consignar toda a colaboração, todo o apoio e toda a dedicação que eu recebi da assessoria do Senado Federal, dos técnicos que trabalham na Consultoria. Foram muitos os que me ajudaram na construção do meu parecer no PLP 18, e eu não poderia deixar de fazer os meus agradecimentos ao Consultor-Geral do Senado Federal que foi designado por V. Exa. para me acompanhar, para me auxiliar. Então, eu queria aqui registrar os meus sinceros agradecimentos ao Dr. Danilo Barboza Aguiar, Consultor-Geral do Senado Federal.
    Queria agradecer a dedicação, o apoio e as sugestões do Consultor Legislativo Cláudio Borges; agradecer a toda a minha equipe do meu gabinete na pessoa do Chefe da minha Assessoria Legislativa, Dr. Henrique Bernardes; e queria também aproveitar, Sr. Presidente, para estender os agradecimentos a toda a equipe econômica do Ministro Paulo Guedes, mas, de forma especial, à Secretária Dra. Daniella Marques, que nos apoiou muito no contato, na interação não só com o Ministério da Economia, mas também com o Ministro Bruno Bianco, e diversos outros ministros de Estado que contribuíram para que a gente pudesse construir um texto, que mereceu aqui uma larga aprovação, um apoio expressivo do Senado Federal.
    E, finalmente, Sr. Presidente, mais uma vez, quero agradecer a V. Exa. por me ter dado a oportunidade de relatar uma matéria tão importante para a população brasileira, tão importante para a economia brasileira, neste momento tão excepcional que nós estamos vivendo.
    Aqui quero, mais uma vez, consignar: V. Exa. não só me designou, como me orientou, para que a gente pudesse esgotar o diálogo e buscasse um entendimento dentro dos limites políticos que nós estávamos enfrentando, tendo em vista as manifestações já feitas pelo Supremo Tribunal Federal e pela Câmara dos Deputados em relação à essencialidade da energia, dos combustíveis, dos transportes. Portanto, V. Exa. teve um papel muito importante, e isso se expressa pela expressiva votação que o meu relatório terminou por obter quando submetido à apreciação do Plenário do Senado Federal.
    Portanto, Sr. Presidente, mais uma vez, muito obrigado pela confiança. Muito obrigado pela oportunidade.