O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Como ainda está no intervalo, no hiato entre as votações, é um rápido pela ordem para um breve despacho administrativo de V. Exa., se assim for possível. Presidente, tem um requerimento, salvo melhor juízo... Salvo melhor juízo não, nº 443, de 2022, de autoria do Senador Rogério Carvalho. Esse requerimento, Presidente, pede o apensamento de todos os projetos de lei, do nosso Projeto de Lei 396 e de todos os demais projetos de lei que tratam sobre o chamado rol taxativo. Como é um requerimento apenas de apensamento – então, não precisa nem de apreciação pelo Plenário –, eu requeiro a V. Exa. o despacho administrativo para que todas as matérias que tratam desse tema possam ser apensadas, conforme os termos regimentais, à matéria mais antiga.
    Eu fico frustrado em não poder fazer orientação pelo mesmo partido de V. Exa.