O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco. Fico feliz de vê-lo na Presidência da sessão novamente, porque o senhor me conhece suficientemente e sabe que, quando eu cometi erros com o senhor, eu tive a humildade de pedir desculpas, e a gente voltou a ter um relacionamento normal.
    Então eu quero dizer aqui inicialmente à minha amiga, minha irmã, a Eliziane Gama – também o mesmo falo da Senadora Soraya Thronicke –, que a partir do momento em que acabou uma fala infeliz minha na sessão de hoje, que o Presidente Izalci Lucas foi muito feliz de mandar tirar da taquigrafia, eu comecei a ser bombardeado, primeiro pela minha mulher – não é? –, que me deu uma grande bronca. Depois a minha irmã Leila, que me deu uma grande bronca.
    Realmente eu errei feio, fui infeliz demais, porque eu estava muito nervoso, o Senador Oriovisto, o Senador Girão são testemunhas. Eu estava irritado por termos que votar em algo que não temos certeza ainda se vai haver solução na bomba, ou seja, solução do preço do combustível na bomba. E, irritado, eu acabei sendo muito infeliz numa frase que, graças a Deus, jamais usei durante 40 anos de carreira na televisão brasileira. E as mulheres do país todo conhecem o meu trabalho, até porque eu trabalhei com mulheres na televisão, com Hebe Camargo e com tantas outras.
    Portanto, eu quero aqui publicamente e prazerosamente dizer que eu não tenho compromisso com o erro. Quando eu erro, eu volto atrás, ponto final.
    Obrigado pela oportunidade, Presidente Pacheco.