A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu quero repetir o que disse agora há pouco respondendo ao meu colega, Senador Jorge Kajuru, no Twitter.
    Conhecendo quem ele é, a sua sensibilidade e a sua defesa das mulheres brasileiras, e também no Plenário do Senado Federal, não esperava uma outra postura que não fosse esta do pedido de desculpas. Aliás, o reconhecimento do erro é uma das maiores virtudes que o homem público pode ter.
    Então, nós, na verdade, recebemos o seu pedido de desculpa, Senador Jorge Kajuru, e compreendemos, aqui, que V. Exa., ao reconhecer o seu erro, reafirma a sua luta e a sua defesa pelas mulheres brasileiras e pelo combate à violência contra as mulheres de todo o Brasil, que não é uma causa apenas nossa, das Senadoras, mas de todo o Congresso Nacional, de todos os Senadores, muito bem conduzida pelo nosso Presidente Rodrigo Pacheco.
    Mais uma vez, os meus agradecimentos pelo seu pedido de desculpas e os meus parabéns, meus cumprimentos a você pela postura!
    Muito obrigada.