O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, na semana passada, eu e o Ministro Ciro Nogueira, da Casa Civil, recebemos com muita felicidade aqui em Teresina o Ministro da Infraestrutura, Marcelo Sampaio, e o Diretor-Geral do Dnit, General Santos Filho, para uma solenidade de inauguração da primeira etapa de uma obra por décadas sonhada pela população de nossa capital: é um trecho da BR-316 ligando Teresina à cidade de Demerval Lobão.
    Em suas companhias, Sr. Presidente, visitamos também as obras do viaduto do Mercado do Peixe, em fase de conclusão, e o canteiro de obras do início do viaduto da Ladeira do Uruguai, aqui na Avenida João XXIII, da mais alta importância e relevância para a nossa capital. Nesta visita, Sras. e Srs. Senadores, o Ministro Marcelo Sampaio demonstrou a mesma satisfação de dar continuidade, com o mesmo empenho e competência, ao magnífico trabalho realizado pelo seu antecessor, o ex-Ministro Tarcísio Gomes de Freitas.
    Graças, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, ao apoio do Governo Federal, estamos trazendo aqui para o Piauí obras fundamentais para o seu desenvolvimento econômico e social. Dentre tantas ações, podemos destacar a duplicação da BR-316, que tem 10km concluídos, já realizados, e cuja segunda etapa será concluída até dezembro deste ano.
    Outra ponte importantíssima é a ponte estaiada ligando os cerrados do Piauí aos cerrados do Maranhão, já inaugurada pelo Presidente Jair Bolsonaro; uma outra obra é a transformação da BR-135, conhecida como Rodovia da Morte, hoje Rodovia da Soja, aqui nos cerrados piauienses; uma outra obra é o viaduto do Mercado do Peixe, a que eu me referi anteriormente, em fase de conclusão; e também a implantação da BR-235, no Cerrado, aliás, no Vale do Gurguéia, de tanta importância aqui para essa região, que liga inclusive a cidade de Bom Jesus à Bahia. Sr. Presidente, também eu poderia citar, neste instante, um projeto meu e do Senador Ciro, que é de uma outra ponte sobre o Rio Parnaíba, ligando os cerrados piauienses aos cerrados maranhenses.
    Sr. Presidente, nos últimos três anos, o Piauí tem vivido a rara situação em sua história de experimentar o desenvolvimento, de receber investimentos para mudar em definitivo o seu destino. Por essas razões, como porta-voz do povo piauiense, um dos porta-vozes do povo piauiense, eu manifesto aqui o meu reconhecimento, agradecimento e gratidão ao Presidente Jair Bolsonaro.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, também eu gostaria de registrar, nesta oportunidade, que tive a honra de participar, na quinta-feira da semana passada, das comemorações do 157º Aniversário da Batalha do Riachuelo, data magna da Marinha do Brasil. Na ocasião, recebi, com muita honra, a Comenda da Ordem do Mérito Naval. É uma grande honra, Sr. Presidente, ser homenageado pela nossa Marinha, ainda mais em uma data que nos remete a um dos capítulos mais importantes da nossa história, já que a Batalha do Riachuelo contribuiu para moldar o Brasil de hoje.
    Essas são as considerações e registros que eu queria fazer nesse instante.
    Obrigado a V. Exa. e meu abraço às fraternas Senadoras e aos fraternos Senadores.