O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - Obrigado, Senador Humberto Costa. Eu o cumprimento pelo pronunciamento, pelo trabalho.
    Estamos em processo de votação nominal. Solicito aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que venham ao Plenário e que permaneçam em Plenário para as votações presenciais.
    Senadora Mailza Gomes, Senador Renan Calheiros, Senadora Dra. Eudócia, Senador Marcos do Val, Senadora Rose de Freitas, Senador Flávio Arns, Senador Marcos Rogério, Senador Chico Rodrigues, Senador Lasier Martins, Senador Alessandro Vieira, Senador Rogério Carvalho, Senadora Maria do Carmo, Senador Irajá e Senadora Kátia Abreu, estamos em processo de votação nominal.
    Tenho a satisfação, pela Presidência do Senado, de registrar a presença no Plenário do Senado Federal dos alunos do curso técnico de Assistente Administrativo da escola Senat, de Samambaia, Brasília.
    Sejam muito bem-vindos e bem-vindas ao Senado Federal.
    Estamos em processo de votação nominal.
    Peço aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que possam votar pelo sistema de votação presencial. (Pausa.)
    Estamos em processo de votação nominal.
    Senador Lucas Barreto, Senador Randolfe Rodrigues, Senador Davi Alcolumbre, Senador Tasso Jereissati, Senador Angelo Coronel, estamos em processo de votação nominal. (Pausa.)
    Estamos em processo de votação nominal.
    Peço aos Senadores e às Senadoras que venham ao Plenário votar.
    Com a palavra, pela ordem, Líder Nelsinho Trad.