O SR. ÉLCIO ALVES BARBOSA (Para discursar.) – Bom dia a todos, bom dia a todas.
    Gostaria de cumprimentar o Presidente desta sessão, Senador Izalci Lucas. Cumprimento nosso Comandante Vianna, que muito nos abrilhanta com a presença e que muito fez pela corporação. Cumprimento meu amigo Coronel Góes, Chefe do Estado-Maior-Geral. Cumprimento a Tenente Carol, que trabalha à frente do Centro de Comunicação e faz um trabalho brilhante lá.
    Gostaria de cumprimentar nossos oficiais, nossos Coronéis Tomaz, Célio Wilson, Menon, Setúbal; nossos oficiais aqui presentes, na pessoa do Subtenente Valim, que está aqui presente; nossos amigos, Tenente-Coronel Evoide, que também fez um trabalho brilhante, agora está na reserva; Sargento Sara, homenageada também, um trabalho excelente, fez lá uma competição brilhante – quem não assistiu perdeu –, mulher de força, de fibra, demonstrou, naquela competição, o que ela tem de melhor e fez bonito para a corporação.
    Senhoras e senhores, para nós é uma satisfação estar aqui neste dia. É uma satisfação porque aqui nós temos bombeiros militares, homens e mulheres, pais de família, mães de família, filhos, todos dedicados à nossa corporação.
    É fascinante trabalhar no Corpo de Bombeiros. É fascinante salvar vidas. É fascinante ouvir o brado geral e sair correndo sem saber o que vamos encontrar. Para nós é sempre um desafio deixar nossas famílias em casa e irmos atrás do desconhecido, irmos enfrentar um incêndio, enfrentar um acidente automobilístico, prédios em chamas e entrarmos com coragem, com a técnica e tudo que nos foi ensinado. Isso para nós é fascinante, é desafiador; mas é gratificante, ao final de um serviço, você ter salvo vidas, você ter preservado patrimônios e ter colocado pessoas de volta às suas famílias. Todos os dias que entramos em serviço, esses são os nossos desafios. Então, para nós, ser bombeiro é trabalhar diariamente com o desconhecido, com o desafio, superar limites, superar tudo de que um cidadão comum corre, e nós vamos para cima.
    Então, a cada um dos senhores e das senhoras nós temos a gratidão, o agradecimento por termos militares brilhantes, por termos uma corporação do bem e que faz o bem. Estar à frente dos senhores e das senhoras para nós é muito gratificante. Então, neste dia, nós gostaríamos de agradecer – eu e o Comandante Alan – por todo o serviço prestado aos senhores, à população do Distrito Federal.
    Agradecemos ao Governo do Distrito Federal por todo o empenho, toda a dedicação em colocar novos militares, em investir recursos na nossa corporação, em cuidar dos nossos militares, e por se preocupar conosco. O Governo nunca mediu esforços em nos ajudar. É um Governo para o povo e para a nossa corporação.
    Senhores, sigamos na nossa luta diária, sigamos em busca de vidas alheias e riquezas a salvar.
    Gostaria de cumprimentar a nossa banda de música – não é, Aulus? –, sempre presente nos nossos eventos e fazendo um trabalho maravilhoso na nossa corporação, e dizer: empenhem-se porque a nossa corporação é tudo o que nós temos, é o que nós sabemos fazer e é para isso que nós nos dedicamos diariamente.
    Muito obrigado a todos! Tenham um excelente dia e uma excelente semana! (Palmas.)