O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota; e em atendimento ao Requerimento nº 306, de 2022, de minha autoria e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A Sessão é destinada a comemorar o Dia do Bombeiro Militar.
    A Presidência informa que esta Sessão terá a participação dos seguintes convidados – e eu já os convido para compor a mesa.
    O Sr. Coronel Élcio Alves Barbosa, Subcomandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. (Palmas.)
    Convido também o Sr. Coronel Claudio Lucio de Araújo Goes, Chefe do Estado-Maior-Geral do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. (Palmas.)
    Convido também o Sr. Coronel Luiz Carlos Guimarães Vianna, ex-Chefe Adjunto da Casa Militar. (Palmas.)
    Obrigado pela presença.
    E também a Sra. Tenente Caroline Meneses da Silva, Chefe da Seção de Relações Públicas do Centro de Comunicação Social do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. (Palmas.)
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional, que será executado pela Banda do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, sob a regência do Maestro Major Aulus.
(Procede-se e à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discursar - Presidente.) – Quero cumprimentar o nosso Subcomandante-Geral do Corpo de Bombeiros, Coronel Élcio Alves Barbosa; também o Coronel Claudio Lucio de Araújo Goes; Coronel Luiz Carlos Guimarães Vianna; a nossa Tenente Caroline Meneses da Silva; cumprimento também cada um dos militares aqui presentes, praças, oficiais, convidados.
    Estamos hoje aqui nesta sessão para homenagear o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, que completa 57 anos de existência. É um dia especial para mim, como autor do requerimento desta homenagem.
    Senhoras e senhores, essa brava corporação, aqui representada pelos seus membros, familiares e amigos, é a instituição mais querida dos brasileiros. Há pelos menos 20 anos, o Corpo de Bombeiros ocupa o topo da lista em todas as pesquisas como a instituição com mais credibilidade em nosso país. Mais de 80% dos brasileiros entrevistados em cada cidade, em cada recanto deste nosso Brasil, considera o Corpo de Bombeiros a instituição mais confiável de nosso país. E aqui em nossa capital não é diferente. O povo do Distrito Federal ama os soldados bombeiros pela dedicação e pelo carinho com que trabalham para salvar vidas.
    Salvar vidas é, pois, a missão suprema desses homens e mulheres que estão sempre a postos, mesmo que muitas vezes sacrificando suas famílias e colocando em risco a sua integridade física.
    A origem dos Corpos de Bombeiros vem da antiguidade. Um dos primeiros grupamentos de combate ao fogo foi criado pelo Imperador Augusto no ano 27 a.C., mas foi com um grande incêndio ocorrido em Londres em 1666, que destruiu grande parte da cidade, que os grupamentos contra o fogo se popularizaram.
    No Brasil, não foi diferente. O decreto de Dom Pedro II que criou o Corpo Provisório de Bombeiros da Corte só ocorreu depois dos incêndios que destruíram o antigo Teatro São João, hoje Teatro João Caetano. No mesmo ano, Dom Pedro II assinou em seguida o decreto de criação do embrião dessa tão querida instituição. Cento e nove anos depois, criada em 1965, o Corpo de Bombeiros Militar do DF chegava à capital, à nova capital, e chegava a pé, para mostrar o destemor e a coragem de seus homens. A decisão pela viagem partiu do Comandante Moraes Antas, que saiu, no dia 2 de junho, da Praça Mauá, no Rio de Janeiro, e chegou a Brasília 30 dias depois, no Eixão Sul, sendo recebido com emoção e aplauso pelos moradores da nova capital. Esse aplauso e essa emoção perduraram até hoje, especialmente por parte das crianças, que têm nossos bombeiros como seus grandes heróis.
    Senhoras e senhores, todos nós sabemos do perigo de incêndios no nosso Cerrado. Sabemos que pelo menos seis meses no ano os nossos bombeiros trabalham em dobro. Sabemos todos que o período de seca é propício às queimadas, mas sabemos também que a irresponsabilidade de alguns pode causar incêndios de grandes proporções que exigem de nossos soldados perícia, vontade e sobretudo destemor. Por isso, esta homenagem que ora fazemos é mais do que devida, é, acima de tudo, uma obrigação nossa para com esses homens e mulheres que têm como lema "vida por vidas" e, com determinação e competência, se dedicam diariamente à proteção da vida e do patrimônio de seus semelhantes.
    Os bombeiros também desenvolvem projetos sociais e educativos, levando para as escolas orientações a jovens e crianças sobre formas de evitar acidentes, mostram também o quanto é importante ter atitudes corretas enquanto cidadãos: respeitar as leis e cumprir com as nossas obrigações. É um trabalho educativo de prevenção e de cidadania.
    Hoje, aqui nesta sessão, eu quero também parabenizar a corporação pela luta na aprovação de leis que tratam do apoio, da vida e do trabalho dessa corporação tão querida e, sobretudo, amada pela população. É preciso promover e dar aos nossos policiais bombeiros aquilo a que têm direito. Há que se observar o que está sendo feito com as vagas nos cursos e que sejam justamente preenchidas, espero, em razão de suas demandas. Eu creio que algumas coisas foram finalmente reconhecidas, mas temos muitas outras que precisam de atenção, carinho e cuidado não só aqui nesta Casa de Leis, mas, sobretudo, no Executivo e no Judiciário, que completam os nossos três Poderes.
    Há um tempo de dizer, mas há, sobretudo, aquele de reconhecer.
    O grande estadista Winston Churchill disse que cabe a vocês a arte de salvar vidas e que não existe uma forma mágica para garantir a segurança da sociedade; há muita dedicação, esforço e bravura acima de tudo. E disse mais: "O trabalho do bombeiro não é para qualquer um; passar o dia enfrentando os cenários mais complicados e no fim salvar mais vidas do que no dia anterior realmente é uma arte".
    Meus amigos e minhas amigas, desejo e peço-lhes que continuem fazendo a arte da salvação e, acima de tudo, saibam que estou aqui para lutar por essa categoria tão querida. Contem comigo a qualquer hora e a qualquer tempo!
    Eu quero aproveitar já este momento desta sessão para estender esse reconhecimento homenageando três membros da corporação, nas pessoas de quem a gente homenageia todos os militares do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal.
    Eu convido para vir aqui receber a nossa homenagem o Tenente-Coronel José Evoide de Moura Junior. (Palmas.)
    O Tenente-Coronel José Evoide é epidemiologista e teve grande atuação nos esforços do Corpo de Bombeiros Militar do DF no enfrentamento à pandemia de covid, auxiliando o comitê do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal do Alto Comando, unidades de ensino, unidades especializadas.
    Parabéns! (Pausa.) (Palmas.)
    Convidamos agora a 3º Sargento QBMG-01 Sara Carneiro Gomez, que foi campeã mundial na prova Toughest Firefighter Alive, na categoria 35 a 39 anos, feminino, terceira colocada geral, e campeã mundial da prova corrida de escada, na categoria 35 a 39 anos, feminino, e segunda colocada geral.
    Parabéns! (Palmas.)
    Convidamos também a Tenente-Coronel e fisioterapeuta Roneide Nogueira França da Costa.
    A Tenente-Coronel Edyane Gomes Coelho receberá o certificado, representando a Tenente-Coronel Roneide Nogueira França da Costa.
    A Tenente-Coronel chefiou a seção de Fisioterapia e Reabilitação Ocupacional da Pomed. É fisioterapia com grande proatividade e destaque no atendimento e reabilitação dos bombeiros com restrições médicas para o retorno à atividade operacional. (Palmas.)
    Mande um abraço para ela. (Pausa.)
    Parabéns!
    Obrigado a todos e todas. É um agradecimento pelos relevantes serviços prestados aos cidadãos e cidadãs do Distrito Federal.
    Assistiremos agora a uma contação de história apresentada pela Sra. Nyedja Gennari.