O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Bem, já agradecendo a participação da Banda do Corpo de Bombeiros e do nosso maestro, Major Aulus, vamos aproveitar, antes do encerramento, para a gente ouvir a Canção do Fogo. (Pausa.)
(Procede-se à execução musical.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Eu quero agradecer a presença de cada um de vocês e dizer da minha alegria e honra de presidir esta sessão, que a gente vem fazendo desde a Câmara dos Deputados e agora no Senado exatamente pelo reconhecimento da importância do Corpo de Bombeiros não só do Distrito Federal, mas do Brasil.
    Como foi visto aqui nas pesquisas, é a instituição com maior credibilidade do Brasil, mas não se valorizam os militares, os policiais e bombeiros apenas com sessões solenes e com homenagens de diplomas, pois a gente precisa realmente dar melhores condições e recuperar o contingente, com o déficit que nós temos hoje no contingente do Corpo de Bombeiros, na Polícia Militar, na Polícia Civil, porque a nossa população mais que triplicou nos últimos anos. E temos que trabalhar também no preventivo. Pelo descontrole total das ocupações da nossa cidade, há um risco muito forte de acontecerem muitos desastres, como vem acontecendo em outros lugares, porque não se exigem mais o alvará, a fiscalização... Nós temos cidades hoje, com prédios imensos que foram construídos sem estrutura, sem alvará, sem a mínima condição de segurança. Então, precisamos fortalecer muito a Defesa Civil, fortalecer muito os profissionais.
    Eu tive o privilégio aqui... E quero dizer a vocês que passei, na Câmara e no Senado, por alguns momentos de ameaça de aprovação de leis que tiravam alguns direitos. Perdemos muitos policiais militares e bombeiros em função simplesmente de colocarem na pauta determinados projetos, mas quero dizer que aqui podem ter certeza absoluta de que a gente não só evitou como vamos evitar. Nós temos projetos já pautados na CCJ sobre a questão do extrateto, mas fiquem tranquilos, porque essa questão, que é uma indenização – e a gente sempre soube disso e sempre defendeu isso –, será realmente mantida.
    Nós já, há algum tempo, trabalhamos com a questão da recomposição. Nós chegamos a aprovar, na Comissão Mista de Orçamentos, no Congresso Nacional, a questão dos reajustes, que infelizmente, depois, foram reduzidos os percentuais em função da colocação do Secretário de Fazenda aqui do DF, evidentemente, com o Governo. Estamos aguardando. É que não chegou nada ainda relacionado à recomposição salarial tanto difundida nos meios de comunicação, mas, chegando, não tenha dúvida de que... No último reajuste, a medida provisória chegou aqui às 10h da manhã, era o último dia, e nós conseguimos aprovar às 16h.
    Então, o que nós estamos é aguardando que aquilo que foi prometido chegue a esta Casa, para que a gente possa aprovar, porque vocês merecem não só homenagens, mas de fato ações concretas que possam... Como foi dito aqui, vocês são trabalhadores como todos nós, que têm família, que têm menino na escola, que têm que fazer compras, que têm o dia a dia. Então, quero dizer da minha alegria de poder representá-los aqui no Congresso Nacional. Contem comigo sempre!
    Cumprida, então, essa finalidade desta sessão especial semipresencial aqui do Senado Federal, eu agradeço a cada um de vocês pela presença e declaro encerrada esta sessão solene.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 10 horas e 53 minutos.)