O SR. CLAUDIO LUCIO DE ARAÚJO GÓES (Para discursar.) – Bom dia.
    Gostaria de agradecer ao Senador Izalci pela oportunidade e de cumprimentá-lo. É uma grande honra poder estar aqui representando a corporação, representando os bombeiros do Brasil e poder falar a todos.
    Cumprimento o meu Coronel Élcio, Subcomandante-Geral; o Coronel Vianna, sempre presente na nossa casa; a Tenente Caroline – me desculpe, eu sou ruim com nomes. Cumprimento a todos aqui presentes.
    Gostaria de fazer um testemunho, aproveitando a oportunidade que todo o Brasil nos ouve, um testemunho de um garoto de 19 anos que entrou no Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. Eu tinha acabado de sair do segundo grau e fui agraciado por ter passado no concurso público e escolhido – eu consegui passar em mais de um – o Corpo de Bombeiros para poder dedicar os melhores anos da minha vida. E o testemunho vai a todos que nos ouvem, a todos os jovens.
    E o que é ser bombeiro? Ser bombeiro é, como diz o nosso lema, vidas alheias e riquezas salvar. Aqui eu abro dois caminhos: uma coisa é salvar vidas; outra, salvar patrimônios – ambos nós fazemos. E vou dizer: é maravilhoso poder salvar patrimônio, entrar num incêndio com uma mangueira de incêndio pressurizada, lutando contra a força da mangueira, e apagar um incêndio. É verdade que a gente sai de lá cheirando à fumaça, mas é maravilhoso. É maravilhoso poder receber um abraço da pessoa que teve a sua residência salva. Mais maravilhoso ainda é salvar uma vida, não só salvar, mas poder ter a oportunidade de colocar uma vida nesse mundo, de receber uma criança nas mãos dentro de uma ambulância, e a oportunidade de poder salvar vidas através de nosso serviço de resgate aéreo.
    E aqui vai mais uma experiência pessoal de uma ocorrência a que eu atendi. Tinha um caminhão fazendo a coleta de lixo, e as pessoas que trabalhavam estavam colocando o lixo dentro do caminhão, na parte de trás. Veio um carro em disparada, perdeu o controle e bateu no fundo do caminhão. As pessoas tiveram suas pernas quebradas e jogadas para dentro do caminhão. Eu tive a oportunidade de chegar bem no início. Conseguimos estabilizar as vítimas, e o serviço aéreo de resgate trouxe não só a velocidade, mas também o próprio hospital para a cena do problema. Chegamos com médicos, chegamos com aparelhos, chegamos com infusões, chegamos com remédios e, felizmente, nós conseguimos salvar aquelas pessoas. Eu tive a oportunidade de visitá-las em momentos posteriores, e todos ficaram bem. Tiveram seus problemas por um certo tempo, mas todos estão bem, na medida do possível.
    Isso é ser bombeiro! Isso é poder salvar vidas! Isso é poder servir à sociedade, com sacrifício, inclusive, da própria vida, porque nós temos os nossos heróis na corporação. Nós os homenageamos como se ainda estivessem presentes, porque dar uma vida para salvar tantas outras é o nosso dia a dia.
    Muitíssimo obrigado pela oportunidade.
    Parabéns a todos que são bombeiros!