A SRA. NYEDJA GENNARI – Senhoras e senhores, bom dia!
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido todos vocês para uma viagem, uma viagem por uma história real, emocionante e inspiradora, uma história feita por heróis e heroínas. É a história dos bombeiros militares do Brasil, os profissionais que nos ajudam e socorrem nas horas mais difíceis. É neles que pensamos e é por eles que chamamos quando a vida nos coloca frente a frente com o perigo, seja na terra, na água ou no fogo. Aliás, o combate ao fogo sempre esteve na história da humanidade, o combate ao fogo sempre foi a grande preocupação daqueles que conduziram nações e reinados ao longo da história. Mas a atuação desses profissionais não se limita ao combate ao fogo; ela é extensa, engloba quase todos os tipos de salvamentos e regastes.
    Nossos bombeiros são preparados para salvar vidas e proteger o patrimônio público e privado. Incêndios, afogamentos, traumas e acidentes, desaparecimentos em florestas e matas, tentativas de suicídios, partos extemporâneos, asfixias, resgates, socorros aos animais e tantas outras situações nas quais a vida se encontra em risco são de responsabilidade do Corpo de Bombeiros do Brasil.
    É deles também a responsabilidade de fiscalizar prédios públicos e privados, para prevenir tragédias e garantir a segurança dos cidadãos e das cidadãs que ocupam e circulam por esses lugares. Esse trabalho de prevenção se dá também de forma social e educativa, quando, em seus programas, levam para as escolas orientações a jovens e crianças sobre como evitarem acidentes e se educarem ainda mais.
    Por isso, sem dúvida alguma, é uma história de heróis e heroínas de coragem, ética, profissionalismo; história de heróis e heroínas da solidariedade escrita no dia a dia da vocação. E, apesar de estarem exercendo o seu papel, não o fazem simplesmente por obrigação, mas o fazem com dedicação e extremo amor, respeito e dignidade. Vocês são heróis, porque, ao escolherem essa profissão, já vieram a esse plano terrestre com essa missão. Vocês escolheram essa missão e têm, no coração de vocês, um pulsar muito forte no sentimento de solidariedade, de cuidado, de amor ao semelhante, de respeito, por se colocarem no lugar do outro, por vivenciarem a dor do outro como se sua fosse, por sentirem-na em sua profundidade no mais íntimo do seu ser, sem, no entanto, permitir que isso prejudique condutas que devam ser tomadas em benefício daqueles que estão sendo socorridos.
    Sabem também que alegria, bom humor e esperança são ferramentas essenciais no trabalho, nos resgates às vítimas ao inspirar-lhes bom ânimo e força, incluindo coragem em suas almas. Muitas vezes, cumprem vocês a dolorosa missão de um respeitoso silêncio em recolher vítimas, inclusive correndo riscos, mesmo comprometendo as próprias vidas. Mas o fazem mesmo assim, com muita dedicação e extremo profissionalismo.
    Vocês são heróis, pois as mãos de vocês são extensões dos seus corações, que acolhem com carinho e respeito, socorrendo a todos que necessitam. Vocês são heróis, porque, na maior pandemia vivida na nossa história, mais uma vez colocaram a própria vida em risco em prol de tantas outras vidas, não parando um segundo sequer.
    E essa história é escrita por muitos nomes ao longo dessa história, registrados na memória há 166 anos, desde o início dessa corporação em nosso país, gravados com honra.
    Essa é só uma pequena homenagem a todos vocês, muito pequena mesmo, valorosos homens e mulheres, heróis e heroínas, muitas vezes anônimos, que socorrem a todos que necessitam sem distinção, confortando os momentos de extrema dor e desespero.
    Que Deus, em sua infinita bondade e misericórdia, continue abençoando cada um de vocês, hoje e sempre.
    Vocês sempre afirmam que o trabalho que realizam é gratificante. Contudo, quero dizer a todos vocês que gratos somos nós pelas milhares de vidas salvas a cada segundo. Nós é que temos que agradecer, mas ser herói e heroína não significa ser menos. Por isso, fica aqui registrado nesta Casa de Lei o compromisso de lutar sempre e incansavelmente por melhores condições de trabalho e qualidade para vocês. Isso, sim, é ser digno.
    Esta é uma pequena homenagem do Senador Izalci e sua equipe a todos vocês.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)