O SR. DELEGADO PABLO (UNIÃO - AM. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Bom dia, senhoras e senhores! Sejam muito bem-vindos a esta Casa do Povo!
    Vou começar aqui fazendo a leitura das nossas autoridades: S. Exa. o Presidente Senador Izalci Lucas; S. Exa. Grão-Mestre Assistente da Grande Loja Unida da Inglaterra e ex-Prefeito da cidade de Londres, Sir David Wootton – welcome! –; Grão-Mestre Geral do Grande Oriente do Brasil, amigo Múcio Bonifácio Guimarães; Secretário-Geral da Confederação da Maçonaria Simbólica, Sr. Aldino Brasil de Souza; Presidente da Confederação Maçônica do Brasil, Sr. Vanderlei Geraldo de Assis; Grão-Mestre do Grande Oriente do Distrito Federal, Sr. Reginaldo Gusmão de Albuquerque; Grão-Mestre Estadual de Honra do Amapá, Sr. Josiel Alcolumbre.
    Senhoras e senhores, eu quero também deixar registrado que, durante este minuto de silêncio, eu imaginei que estão presentes aqui, com certeza, todos os nossos irmãos que nos deixaram nessa pandemia e nesses últimos anos, para os quais eu queria pedir a todos uma salva de palmas neste momento. (Palmas.)
    Registro também, porque alguns devem estar vindo pela primeira vez a esta Casa: acreditem, eu nunca a vi tão lotada, é a primeira vez que eu vejo uma sessão solene, Senador Izalci Lucas... (Palmas.)
    ... tão bem prestigiada em plena sexta-feira.
    Normalmente as sextas-feiras aqui só são acompanhadas das cadeiras vazias, hoje eu vejo vocês aqui lotando este Plenário.
    É uma honra ter todos os irmãos presentes, inclusive todos os irmãos aqui unidos das três potências maçônicas: Grande Oriente do Brasil, Grande Loja, Comab, três troncos diferentes filhos de uma mesma árvore, filhos de uma mesma mãe, todos nós irmãos em Maçonaria.
    Eu queria pedir a todos os maçons também que me acompanhassem, em que pese esta seja uma sessão convencional, na leitura do nosso Salmo 133:1:
1 Oh! Como é bom e agradável viverem unidos os irmãos!
2 É como o óleo precioso sobre a cabeça, o qual desce sobre a barba, a barba de Arão, e desce para a gola de suas vestes.
3 É como o orvalho do Hermom, que desce sobre os montes de Sião.
Ali, ordena o Senhor a sua bênção e a vida para sempre.
    Assim seja, irmãos. (Palmas.)
    Vou deixar o livro da Bíblia guardadinho aqui.
    Falou-se aqui que a Maçonaria tem 200 anos de existência, coincide com a Independência do nosso país, e eu tenho certeza de que os irmãos maçons que lá ajudaram a Independência foram os que colocaram no nosso hino "Verás que um filho teu não foge à luta".
    É a luta que a Maçonaria vem desempenhando durante esses 200 anos, de modo silencioso algumas vezes, mas também retumbante, quando nós tivemos oportunidade de, nos últimos movimentos deste país, ir para as ruas, como cidadãos livres, em luta no combate à corrupção, pela redemocratização do país, pela busca de boas práticas, nas quais tive a felicidade, não só como Delegado da Polícia Federal que sou, mas também como cidadão, de estar ombro a ombro com vários irmãos que vejo aqui hoje: Bruno Carvalho, meu Grão-Mestre do Amazonas; Marcelo Peixoto, da Grande Loja; meu padrinho Augusto Sales; meu irmão siamês Nilson Sato, que aqui está presente; meu amigo que não está presente aqui, mas que nos ajudou bastante a entrar aqui e já se foi, assim muitos outros irmãos que já se foram; e também meu pai, que está aqui presente, que é meu pai, meu irmão, Miguel Martins, que está ali. É um prazer estar com todos aqui presentes. (Palmas.)
    Os 200 anos do Grande Oriente do Brasil, para aqueles que não conhecem a Maçonaria – e eu preciso falar isto, porque este pronunciamento fica registrado –, são 200 anos de luta pelo fortalecimento do nosso país, pelo fortalecimento da nossa pátria, pela preservação dos valores que fazem a sociedade ser justa, livre e solidária, que são a família, que são o amor à pátria, que são a preservação dos bons costumes. Nisso, a Maçonaria não só transforma a sociedade, mas principalmente, como todos nós aqui aprendemos todos os dias, faz com que cada um dos membros da Maçonaria seja uma pedra desbastada todo tempo em busca da perfeição, em busca da construção de homens melhores que vão fazer deste país, sem dúvida, um lugar melhor para esta e para as futuras gerações.
    Deixo aqui um abraço a todos os irmãos do Amazonas que nos assistem e a todos os irmãos de todas as três grandes potências deste país, que fazem do Brasil esta grande nação.
    Muito obrigado a todos.
    Parabéns, Grande Oriente do Brasil! (Palmas.)