O SR. JACKSON LUIZ CAMARGO (Para discursar.) – Exmo. Senador, todos aqui presentes, senhoras e senhores, bom dia!
    Eu venho apresentar para todos, para a audiência que está nos assistindo, um dos eventos ufológicos mais importantes ocorridos aqui no Brasil – e eu diria também no mundo –, que é um evento que durou 13 horas, foram 13 horas de manifestações, com milhares de testemunhas. É o caso ufológico mais testemunhado da história da ufologia mundial, sendo testemunhado por pessoas de todas as raças, de todos os credos, de todas as religiões, formações, idades, por civis, por militares, por pilotos, por pessoas muito gabaritadas.
    Isso foi registrado oficialmente em documentos da Força Aérea Brasileira – foi confirmado em coletiva de imprensa pelos militares – e ocorreu na noite de 19 de maio de 1986. Eu vou resumir 13 horas de manifestações em alguns eslaides, para a gente ter uma ideia geral do que aconteceu.
    Eu pediria que colocassem a apresentação, por favor.
    Esses eventos começaram por volta das 17h de 19 de maio de 1986. Os primeiros avistamentos ocorreram na zona rural de Santa Isabel, um único objeto sendo observado por aproximadamente uma hora, onde nós temos a indicação com aquela flechinha amarela no canto inferior esquerdo. Isso indica o movimento que o objeto fez às 18h de 19 de maio de 1986. Nesse momento, ele se posicionou a noroeste da torre do aeroporto de São José dos Campos e, a partir desse momento, começou a ser observado a partir da torre de controle do aeroporto local. Na torre de controle, nós tínhamos o operador de plantão, o Sargento Sérgio Mota da Silva. Como a gente vê nessa imagem, ele observou esse objeto e entrou em contato com outros centros de controle, mas, primeiramente, com a torre de Guarulhos para confirmar se era uma aeronave. Sendo um operador extremamente competente e experiente na função, ele já percebeu que não era algo normal que estava sendo observado, porque o objeto ficou por longo tempo parado em determinada posição.
    Como eu indiquei na imagem, à esquerda nós temos um objetinho vermelho – eu só intensifiquei o objeto na reprodução para que a gente tenha uma noção. O que ele via era como um farol de aeronave e estava parado no céu. Após ele entrar em contato com os primeiros centros de controle, o controle de São Paulo, que gerencia o tráfego aéreo se aproximando da cidade de São Paulo, telefonou para a torre questionando a presença de um objeto a leste do aeroporto. O Sargento Sérgio Mota observava um objeto a noroeste, e o APP São Paulo, que é o controle de São Paulo, captava outro objeto a leste. Então, nós já tínhamos dois objetos. Isso era apenas o início das manifestações. Depois, nós tivemos a presença de outros objetos que foram surgindo. (Pausa.)
    E outros objetos foram surgindo.
    Aqui, na esquerda, nós temos um mapa da manifestação dos objetos entre 19h e 20h. Então, percebam que continuamente foram surgindo novos objetos. Surgiram sobre a região de Guaratinguetá, Caçapava, todo Vale do Paraíba, sobre a cidade de São Paulo, na orla da cidade do Rio de Janeiro, sendo observados por vários moradores da cidade também e, inclusive, pelo Brigadeiro Sócrates Monteiro, que observou, da janela do apartamento dele, na praia de Copacabana.
    Tivemos avistamentos a partir da escola situada lá em Resende, a Academia Militar das Agulhas Negras. Alunos da instituição observaram esses objetos. Em Guaratinguetá, 2 mil militares ali presentes observaram a passagem desses objetos no mesmo momento em que ocorria um blackout gerado pela interferência desses objetos. E várias outras cidades de São Paulo foram reportando também avistamentos, inclusive de outros estados. Na região de Uberlândia, na zona rural da cidade, também surgiram relatos. Em São José do Rio Preto, uma família trafegando pela zona rural observou a aparição de um objeto em forma de arraia, que sobrevoou o veículo e causou pane elétrica no automóvel.
    E as manifestações não pararam por aí. Por volta das 20h, surgiram outros objetos na região de São José dos Campos. Nós temos, na representação, o alinhamento da pista com dois objetos, objetos cintilantes, mudando de cor. E a gente tem as gravações atualmente das conversas feitas na torre de controle com outros centros de controle, em que o sargento que operava a torre de controle relatava a aparição desses objetos e a presença desses dois objetos à noroeste da cidade, como a gente observa na imagem.
    Ao centro da imagem, nós temos um outro objeto, que ele descreveu como um ponto branco que estava mais ao norte da cidade. Enquanto ele relatava para a defesa aérea o que ele estava vendo, ele observou um objeto triangular, com luzes nas extremidades, que fez um voo rasante e o deixou extremamente impressionado. Esse objeto era extremamente escuro. Ele observou esse objeto voando, passando contra as luzes da refinaria da Petrobras. Então, o objeto estava muito próximo da refinaria, entre a refinaria e o aeroporto, praticamente na zona urbana da cidade, à baixa altura. Esse avistamento o deixou bastante impressionado.
    Além da torre de controle do aeroporto e além dos avistamentos na cidade do Rio de Janeiro, aeronaves em trânsito do Rio de Janeiro para São Paulo relataram avistamentos. Eu encontrei relatos de passageiros de aeronaves relatando a presença desses objetos acompanhando o voo.
    Tem relatos de outras pessoas na cidade de São Paulo, principalmente na altura da Av. Dr. Ricardo Jafet, observando um objeto muito grande sobre a cidade, por volta das 20h. Esse objeto foi relatado à Força Aérea, e nós temos o áudio também de uma das comunicações da Força Aérea questionando se havia alguma aeronave militar sobre aquela cidade, naquele momento, porque havia o relato de um objeto que estava pairando sobre a cidade.
    E também temos situações um pouco mais dramáticas em que pilotos se assustaram com objetos em tráfego essencial, ou seja, um objeto que se aproximava em sentido contrário da aeronave, em aparente rota de colisão. Isso gerou uma certa tensão nos militares, que solicitaram apoio da defesa aérea no sentido de identificar qual era esse fenômeno, confirmação de radar e tudo o mais.
    Por volta das 21h, o Coronel Ozires Silva, que foi Ministro, voltava de Brasília para São José dos Campos, junto com o Comandante Alcir, a bordo desta aeronave que a gente observa no canto esquerdo, uma aeronave Xingu, e eles foram questionados sobre se tinham avistado alguns objetos. E eles entraram em perseguição a esses objetos. Por quatro momentos, eles observaram esses objetos e tentaram se aproximar. Um desses objetos era especialmente grande, e ele observou à razoável distância. Então, o Coronel Ozires não tinha a noção de tamanho, mas testemunhas em terra, testemunhas que eu descobri depois, conseguiram calcular o tamanho desse objeto, que seria uma nave-mãe, relatada nos áudios da Força Aérea, gravados na ocasião. Esse objeto teria em torno de 1,5 mil metros de comprimento, e teria objetos menores acompanhando o voo desse objeto maior.
    Em Brasília, aqui nos arredores da cidade, na região do Gama, nós temos um centro de instrução da Marinha, na época com a denominação Cadest, hoje já tem um outro nome. Em certa ocasião, havia 120 militares presentes lá que observaram a passagem de objetos sobre a unidade, e muitos deles tiveram que ser amparados devido ao impacto emocional do avistamento.
    Ainda, à direita, nós temos três fotografias dos objetos, que foram publicadas no jornal Vale Paraibano, dias depois, e que foram feitas naquela noite pelo repórter Adenir Britto. Ele foi alertado de que havia objeto sobre a cidade e ele fez essas fotografias. Depois, os negativos foram levados por um cientista para análise, nunca foram devolvidos e a análise em si também nunca foi revelada.
    Aqui nós temos outro mapa indicando as manifestações, por volta das 21h. Essas manifestações, muito provavelmente, excediam a quantidade de 21 objetos relatados pela Força Aérea.
    Dada a quantidade de cidades e de testemunhas, existe um número muito superior a 21 objetos. Conversando com militares, eles confirmaram que esse número de 21 objetos é apenas o que foi registrado nos radares e confirmado visualmente pelos militares. Se algum civil observou objetos em outras regiões, que não foram de alguma forma captados nos radares, isso não entrou na contagem da Força Aérea. Então, é um evento muito mais grandioso do que a gente imaginava.
    No mesmo momento em que ocorriam essas observações aqui no Brasil, começaram observações semelhantes, com o mesmo tipo de comportamento, com o mesmo tipo de objeto, relatadas no nosso vizinho Uruguai.
    Diante de tanta manifestação, diante do sobrevoo desses objetos em bases aéreas e unidades estratégicas do Governo brasileiro, foram acionados vários caças para fazerem a interceptação.
    À esquerda, nós temos o Tenente Cleber, primeiro piloto a decolar para a interceptação. Ele decolou às 10h34, avistou um objeto luminoso e, por aproximadamente 20 minutos, perseguiu esse objeto que ele havia visto e que também apareceu no radar de bordo dele e nos radares da Força Aérea. Durante essa perseguição, ocorreram interferências em equipamentos de bordo, que colocaram em risco a segurança da aeronave, inclusive, em função da desorientação que essa interferência produzia. Mas, com a extrema competência do piloto e dos operadores, ele foi orientado a voltar para a base.
    Aqui, à direita, nós temos o Capitão Jordão, que decolou às 10h50. Ele avistou luzes, e, em determinado momento, 13 objetos se colocaram à cauda da aeronave voando em formação, sendo 6 de um lado e 7 do outro, demonstrando completa inteligência, o comportamento desses objetos, o que exclui qualquer possibilidade de fenômeno natural, como alguns céticos tentaram colocar nesse caso.
    O piloto, após ser seguido por esses objetos, tentou fazer uma manobra para observar o que estava seguindo a aeronave e não viu nenhum objeto. Esses objetos já estavam se afastando.
    Outros três pilotos foram acionados pela perseguição. Na parte superior, nós temos o Capitão Viriato. O Capitão Viriato conseguiu, em cinco ocasiões, travar o radar de bordo dele nesses objetos e, pelo radar de bordo, ele viu uma aceleração gigantesca de um desses objetos que atingiu, aproximadamente, Mach 15, entre 15 mil km/h e 18 mil km/h, uma velocidade que, até hoje, nossas aeronaves não conseguiram igualar. Além desse objeto acelerar numa velocidade muito alta, ele fez isso voando em zigue-zague. Qualquer aeronave terrestre que atinge essa velocidade, se tentar fazer uma curva fechada, nessa velocidade, vai ser destruída, porque a resistência, a pressão gerada, na aeronave, é muito grande e coloca a aeronave em perda total.
    O Capitão Rodolfo foi acompanhado por um objeto que se manifestou de forma inteligente à aeronave dele. Inclusive, quando ele fazia manobras, o objeto se antecipava, colocava-se à frente da aeronave ou atrás da aeronave, antecipando-se à manobra que ele realizava. Não foi captado no radar de bordo dele, apenas nos radares de solo, e ele também não avistou nada.
    Embaixo, nós temos o Capitão Rozemberg, que não viu e também não registrou nada em seu radar de bordo.
    Isso tudo teve ampla cobertura da imprensa e foi confirmado em duas coletivas à imprensa da Força Aérea Brasileira, nos dias 21 e 23 de maio. Foi prometido, então, um relatório para 30 dias depois, que só saiu, aproximadamente, 30 anos depois, mas o relatório, em si, é bastante revelador.
    Aqui, nós temos algumas páginas de documentos sobre o caso. À esquerda, nós temos documentos brasileiros; à direita, nós temos documentos americanos falando sobre essa noite cheia de avistamentos aqui no Brasil.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Jackson, se você me permite, por favor, só para registrar aqui a presença. Você vai ter o seu tempo, não se preocupe, a gente repõe.
    Eu gostaria de saudar aqui os alunos do ensino fundamental do Colégio Indi (Instituto Natural de Desenvolvimento Infantil) aqui de Brasília.
    Sejam muito bem-vindos ao Senado Federal. Fico muito feliz. Cada vez mais, a juventude, crianças, adolescentes, pessoas, como a gente viu há pouco aqui também, já adultas, idosas, vindo visitar o Senado Federal, que está aberto para visita, depois desse período de pandemia, está aberto, e as pessoas estão vindo mesmo conhecer o que é seu, onde se tomam decisões importantes para o país. Muito obrigado aos professores pela iniciativa – parabéns! – e aos alunos. Deus abençoe vocês! (Palmas.)
    Muito bem. Restituído o seu tempo, fique tranquilo. Desculpe-me interromper.
    O SR. JACKSON LUIZ CAMARGO – Obrigado, Senador.
    Então, aqui nós temos três trechos interessantes do relatório final, que saiu quase 30 anos depois. São conclusões da Força Aérea Brasileira: esses objetos, registrados, naquela noite, variam suas velocidades da gama subsônica até a supersônica, bem como mantêm-se em voo pairado, ou seja, os objetos, em dado momento, estavam estáticos no céu e, em dado momento, estavam acelerando até Mach 15.
    Capacidade de acelerar e desacelerar de modo brusco. Essa é uma característica bastante interessante, porque era algo praticamente instantâneo, aceleração e desaceleração. Se fosse uma aeronave convencional nossa, por exemplo, qualquer piloto a bordo sofreria as consequências. Seriam consequências fatais para quem estivesse a bordo.
    O item 3 é mais interessante. Conclusão da Força Aérea: "Como conclusão dos fatos constantes observados em quase todas as apresentações, este Comando é de parecer que os objetos são sólidos e refletem, de certa forma, inteligência pela capacidade de acompanhar e manter distância dos observadores, como também de voar em formação, não forçosamente tripulados". A conclusão da Força Aérea possivelmente exclui a possibilidade de haver algum tripulante dentro desses objetos.
    Alguns objetos relatados naquela noite tinham 30m de diâmetro ou comprimento; outros tinham 1,5 mil metros de comprimento, conforme relatos; a maioria deles, em torno de 100m. Um objeto com esse tamanho eu presumo que, obrigatoriamente, deve ser tripulado. Por quem ainda não sabemos.
    Isso ocorreu em 19 de maio de 1986, numa época em que não havia celulares, as pessoas praticamente não tinham câmeras a postos em casa para uma fotografia, filmadoras, etc., não havia internet. Eu pergunto a cada um de nós aqui hoje: se esse evento se repetisse hoje, quem estaria preparado para isso? Seria um evento que seria amplamente divulgado e filmado por milhares de pessoas, seria noticiado em tempo real, as pessoas seriam alertadas pelo WhatsApp e iriam lá para fora ver toda essa manifestação. Haveria como negar a realidade desses fatos diante de um evento dessa magnitude?
    Nós, ufólogos interessados no tema, estudantes desses mistérios, temos a preparação para encarar esse fato. Mas e quem não tem conhecimento sobre isso? Qual seria o impacto gerado nessas pessoas? Possivelmente, o impacto não seria bom. Muitos iriam questionar as próprias crenças, sentiriam inseguranças...
    Então, é extremamente importante que autoridades da Força Aérea, principalmente, e chamo aqui, Marinha e Exército, que nunca liberaram suas documentações, que forneçam essas documentações para que a gente possa conduzir um estudo mais aprofundado sobre eventos como esse, para que a gente possa conscientizar a população, mostrar que é um fato real, que isso ocorre, que é verdadeiro, e, principalmente, que seja formada uma comissão, como já foi dito aqui, formada por militares, cientistas e ufólogos para estudar isso, entender esse fenômeno e conscientizar a população, porque, se eles são inteligências não humanas, não originadas em qualquer nação da Terra, um dia eles podem resolver fazer um contato, e a gente precisa estar pronto para isso.
    Essa é a minha mensagem.
    Obrigado a todos. (Palmas.)