O SR. REGINALDO GUSMÃO DE ALBUQUERQUE (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Sr. Senador e mestre maçom Izalci Lucas, Presidente e requerente desta sessão, fazendo também referência ao Deputado Federal General Girão, que, juntamente com o Senador Izalci, foram os responsáveis pela realização desta sessão solene; soberano irmão Múcio Bonifácio Guimarães, Grão-Mestre Geral do Grande Oriente do Brasil; Sr. Deputado Federal Delegado Pablo; Grão-Mestre Assistente da Grande Loja Unida da Inglaterra e ex-Prefeito da cidade de Londres, Sr. Sir David Wootton; Secretário-Geral da Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil, irmão Aldino Brasil de Souza; Presidente da Confederação Maçônica do Brasil, irmão Vanderlei Geraldo de Assis; Grão-Mestre estadual de Honra do Amapá, irmão Josiel Alcolumbre; eu faço referência também ao sapientíssimo irmão Ademir Cândido da Silva, Grão-Mestre Geral Adjunto do Grande Oriente do Brasil, e, cumprimentando-o, cumprimento todos os maçons presentes na presente sessão solene. (Palmas.)
    Dirijo meus cumprimentos também às fraternas Jussane Guimarães e Elaine Albuquerque, respectivamente Presidente Nacional da Fraternidade Feminina Cruzeiro do Sul do Grande Oriente do Brasil e Presidente da Fraternidade Feminina do Grande Oriente do Distrito Federal.
    Meus irmãos, senhoras e senhores, a Maçonaria é um centro de união que reúne pessoas tão diferentes, tão distintas, que, se não fosse pela sua doutrina, estaríamos todos afastados uns dos outros.
    Estou aqui e tenho a honra de representar os obreiros do Grande Oriente do Distrito Federal, que, juntamente com os Grandes Orientes estaduais, formam a grande corrente sob a batuta do Grande Oriente do Brasil e de seu representante maior, o soberano irmão Múcio Bonifácio Guimarães.
    A Constituição do Grande Oriente do Brasil define a Maçonaria como uma instituição essencialmente iniciática, filosófica, progressista e evolucionista, cujos fins supremos são liberdade, igualdade e fraternidade. Ela é progressista, porque todos os seus dirigentes e os seus integrantes, desde o início da fundação do Grande Oriente do Brasil até a presente data, primam pelo progresso da humanidade, buscando sempre o avanço para uma sociedade melhor e mais fraterna. Mesmo não sendo uma religião e primando seus princípios pela razão, proclama a prevalência do espírito sobre a matéria. Recomenda a divulgação de sua doutrina pelo exemplo e pela palavra e combate terminantemente o recurso à força e à violência para consecução de quaisquer objetivos.
    E foi dessa forma, cuidando desses princípios e seguindo seus objetivos, que é a instituição não pública mais antiga da República Federativa do Brasil, completando hoje os seus 200 anos.
    Desde 22 de junho de 1822 até hoje, próximo de 22 de junho de 2022, o Grande Oriente do Brasil foi dirigido por personalidades que estiveram sempre presentes no destino do país e também no destino da Maçonaria. São exemplos disso alguns já citados hoje: José Bonifácio; D. Pedro I; Antônio Francisco de Paula de Holanda Cavalcanti de Albuquerque, Visconde de Albuquerque, de quem eu e o eminente irmão Osmir de Albuquerque Lima herdamos o sobrenome, esse é o pernambucano Visconde de Albuquerque; o Marechal Deodoro da Fonseca; o Duque de Caxias, Patrono do Exército Brasileiro, que, apesar de não ter sido Grão-Mestre do Grande Oriente do Brasil, foi designado Grão-Mestre de Honra da nossa instituição, porque abriu mão de ser Presidente de uma potência maçônica paralela para que o Grande Oriente do Brasil, em determinado momento, se unisse em uma unidade, e, por isso ele é reconhecido por todos nós como o grande maçom que foi. Mais recentemente, nos tempos mais próximos de nós, destacamos os Grãos-Mestres Álvaro Palmeira, Jair Assis Ribeiro, Francisco Murilo Pinto e Laelso Rodrigues, aqui presente; Marcos José da Silva, que também abrilhanta a nossa sessão; e o soberano Ricardo Carvalho, que também assumiu como Grão-Mestre Geral do Grande Oriente do Brasil em um período interino. (Palmas.)
    Reafirmamos que a Maçonaria tem por objetivo tornar feliz a humanidade, pelo amor, pelo aperfeiçoamento dos costumes, pela tolerância, pelo respeito à crença de cada um e pela prática das virtudes.
    A Maçonaria brasileira, hoje, é liderada pelo soberano irmão Múcio Bonifácio Guimarães, que é um pacificador. Contamos também com a presença hoje aqui da Maçonaria regular do Brasil, destacando a Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil e a Confederação da Maçonaria Brasileira. Todos os líderes estão sempre voltados a cada dia tornamos melhores a nossa sociedade, mais justa e mais fraterna.
    Parabéns aos nossos líderes!
    Parabéns aos obreiros da Maçonaria brasileira!
    Parabéns aos líderes e obreiros das potências regulares internacionais que nos prestigiam nesta data!
    Parabéns aos obreiros do Grande Oriente do Brasil!
    Todos unidos, estamos no início do infinito na nossa caminhada para o terceiro centenário do Grande Oriente do Brasil.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)