A SRA. NYEDJA GENNARI – Senhoras e senhores, bom dia!
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real, emocionante, importante e inspiradora, a história dos 200 anos de fundação do Grande Oriente do Brasil.
    O objetivo principal dos fundadores do Grande Oriente era a independência do país. No momento em que a família real era forçada a voltar a Portugal, pela revolução constitucionalista do Porto de 1820, o primeiro passo oficial foi o Fico, em 9 de janeiro, que representou uma desobediência aos decretos emanados das Cortes Gerais portuguesas e que exigiu imediato retorno do príncipe a Portugal e praticamente a reversão do Brasil à subcondição colonial, com a dissolução da união brasílico-lusa, elaborada por influência do Congresso de Viena.
    Começava, nesse momento, o processo de aliciamento do Príncipe Regente D. Pedro, que começava a perceber a força do Grande Oriente, o qual continuaria logo depois, quando os maçons fluminenses resolveram, a 13 de maio de 1822, outorgar-lhe o título de Defensor Perpétuo do Brasil.
    A Proclamação da Independência foi o resultado do incansável trabalho do Grande Oriente em prol da retirada da submissão de Portugal. Foi uma construção a união dos pedreiros em prol da liberdade do Brasil. E foi um dia como hoje, 17 de junho de 1822, 200 anos dessa celebração do Grande Oriente do Brasil.
    Como já bem dito pelo nosso Senador Izalci, o significado da palavra maçom é pedreiro, construtor. E os maçons do Grande Oriente do Brasil, ao longo desses anos, construíram, desde sempre, um Brasil próspero, muito melhor, um Brasil desejável no momento mais importante do nosso país, desde a independência, a Abolição da Escravatura, a Proclamação da República, as Diretas Já e tantas outras. Os bravos defensores da nossa pátria, os maçons, foram os protagonistas desses feitos.
    D. Pedro II, José Bonifácio, Gonçalves Ledo, José do Patrocínio, Joaquim Nabuco, Duque de Caxias, entre outros, são exemplos de referências para todos nós, e, claro, obviamente, cada um de vocês aqui presentes que constrói no dia a dia muito da nossa história ao longo do tempo e especialmente ao nosso país, pela fraternidade, pelo amor ao próximo, à família, ao país. Sempre nos bastidores de fatos importantes e relevantes da nossa história, maçons do passado e do presente que devem ser louvados pelo seu amor incondicional ao Brasil. Suas terras independentes, seu povo destemido, suas crenças e a sua cultura diversa, um legado único. E, nesses 200 anos, o Grande Oriente do Brasil teve um papel extremamente importante, que deve, sim, ser relevado, falado, dito e redito nesta Casa de Lei, uma história rica de ensinamentos que deve ser comemorada pela grandeza da sua fertilidade de toda ordem, porque seus feitos devem ser evocados permanentemente, como uma chama que nunca se apaga, para que nunca percamos de vista quem somos, de onde viemos e para onde vamos.
    Senhoras e senhores, nesta data tão importante em que celebramos o bicentenário do Grande Oriente do Brasil e também o bicentenário da independência, cabe, no entanto, à nova geração, inspirada no exemplo dos antepassados, incorporar a grandiosa tarefa que desafia a empunhar a bandeira de um novo tempo, inspirada no exemplo da família, do amor ao próximo, do amor ao Brasil, na memória daqueles que ficam, no exemplo, no legado, e não existe exemplo maior do que a família, o país e o amor.
    A vocês, pelos 200 anos, e a todos os outros que virão, esta é uma singela homenagem do Senador Izalci e de toda a sua equipe.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)