O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, nós que agradecemos a sua presença aqui, Thiago Ticchetti, que é conferencista, assessor governamental e Presidente da Comissão Brasileira de Ufólogos (CBU).
    Eu quero fazer uma retificação aqui. A Sra. Jane Turvey não veio dos Estados Unidos, veio da Inglaterra. Então, está aqui presente, acompanhando o nosso conferencista, daqui a pouco, que veio também do exterior, que é o Sr. Gary Heseltine, detetive aposentado da polícia inglesa. Vocês que são da terra do dramaturgo William Shakespeare, que tem uma frase que diz uma coisa muito interessante: "Há mais mistérios entre o céu e a terra do que imagina a nossa vã filosofia". E nós estamos aqui, numa data muito especial sob todos os aspectos – daqui a pouco eu falo outro dado que acabou de sair na mídia internacional, a questão da Corte Suprema – é outro assunto –, mas a Corte Suprema americana, depois de 49 anos, revogou a lei do aborto nos Estados Unidos. Era algo, assim, inimaginável há pouco tempo, mas a ciência foi evoluindo e teve essa reversão histórica. Eu quero dar os parabéns ao povo americano!
    Eu já estive lá nos Estados Unidos várias vezes com a minha família, a Márcia, minha esposa está aqui presente, e nós fomos à March for Life nos Estados Unidos, quase um milhão de pessoas embaixo de neve todos os anos. Há 49 anos acontece isso, desde que a Corte Suprema liberou o aborto e essa decisão é uma vitória dos pró-vidas, não apenas nos Estados Unidos, mas no mundo inteiro. Após dezenas de milhões de abortos que aconteceram, agora a legislação está junto com a ciência, avançando em favor da vida e da mulher também, porque são duas vidas que estão ali diretamente sendo ameaçadas.
    Então, eu já quero passar a palavra agora para o Sr. Inajar Antonio Kurowski, que é graduado em Medicina Veterinária, professor universitário de graduação e pós-graduação, policial e perito criminal do Instituto de Criminalística do Paraná, coordenador do grupo de análises de imagens da revista UFO e também coeditor.
    Eu convido o Sr. Dr. Inajar Antonio Kurowski para iniciar a sua exposição.
    O senhor tem 15 minutos, com mais de cinco de tolerância aqui da Presidência.
    Muito obrigado.