O SR. ADEMAR JOSÉ GEVAERD (Para discursar.) – (Falha no áudio.) ... por questões fisionômicas. Eu andei quebrando os pés, e isso me causa certo desconforto.
    Eu quero agradecer a V. Exas., Senador Eduardo Girão e demais Senadores que assinaram o protocolo, o pedido, o requerimento, aprovando a realização deste evento, que são: a Senadora Eliziane Gama e os Senadores Alessandro Vieira, Izalci Lucas, Jorge Kajuru, Marcos do Val, Paulo Rocha e José Antônio Reguffe.
    Estamos fazendo história na ufologia brasileira e mundial. Essa é a primeira vez que um Senado se prontifica a tratar da questão ufológica.
    Eu queria pedir para colocarem já o eslaide. O título da minha palestra é "Documentos da Aeronáutica sobre UFOs".
    Para quem não sabe – e o Senador bem lembrou – já foram liberadas pelo Governo brasileiro, pela Força Aérea Brasileira, 20 mil páginas de documentos, que estão à disposição dos senhores no Arquivo Nacional, aqui, em Brasília. Agora, tem de marcar hora para ir vê-los, porque, segundo os funcionários do Arquivo Nacional, é a seção de documentos mais procurada de todas.
    Bem, a história dos ufos no Brasil tem início em 1500, com a chegada de Pedro Álvares Cabral. Ele já encontrou índios que descreviam bolas de luzes anômalas que os perseguiam, que eles chamavam de curupiras ou de boitatá.
    Depois, nós tivemos... Como bem lembrou o Senador, a ufologia teve início no dia 24 de junho de 1957. Um mês depois, nós tivemos o primeiro contato imediato com um ser extraterrestre, que aconteceu em Pitanga, no Paraná. Isso é uma coisa de grande importância.
    E a primeira abdução, que é a condução de pessoas para dentro de naves – e vocês vão assistir a uma palestra de um colega meu, o Tony Najar, sobre esse assunto –, aconteceu no Brasil. Então, o Brasil é pioneiro em tudo.
    Inclusive, nós, em virtude desse pioneirismo, iniciamos, em 2004, na Comissão Brasileira de Ufólogos e na revista UFO, a campanha "Ufos: liberdade de informação já". Foi ela que levou à abertura de 20 mil páginas de documentos, antes secretos, da Aeronáutica, que já não o são mais. Nós nos aproveitamos, para isso, da Lei de Acesso à Informação (LAI), de 2011, que permitiu que a gente pudesse ter acesso a essa material. E nós não queríamos o acesso a esse material para nós ufólogos, nós queríamos o acesso a esse material para a sociedade. Foi a sociedade que se beneficiou. E os ufólogos são sociedade. Então, nós nos beneficiamos igualmente. Daí aconteceu que, gradualmente, foram surgindo documentos, década após década. Desde a década de 50 até a década de 2020, nós temos documentos inúmeros, incontáveis, que podem ser escrutinados por qualquer pessoa no Arquivo Nacional.
    Essa história toda teve início em 1954, como bem tratou o Senador Eduardo Girão, quando o Coronel João Adil de Oliveira foi aos Estados Unidos para se informar sobre discos voadores e recebeu dos americanos a forte indicação de não deixar este assunto se proliferar no Brasil, como eles não queriam que se proliferasse nos Estados Unidos. Mas, como bom brasileiro, o Capitão da Aeronáutica veio ao Brasil e declarou que o fenômeno ufo é real, exige atenção e será conduzido com seriedade pelas autoridades brasileiras. Fomos o primeiro país a ter essa responsabilidade.
    Depois, dois órgãos foram criados para pesquisar sobre discos voadores. Um é o Sistema de Investigação de Objetos Aéreos Não Identificados, que funciona no 4º Comando Aéreo Regional em São Paulo, e o outro, no 1º Comando Regional de Belém, com a Operação Prato, que são importantíssimos e vão ser tratados aqui com alguma propriedade neste evento.
    Nós também temos algo que nenhum outro país do mundo teve, que é a Portaria nº 551/GC3, assinada por ninguém menos que o Brigadeiro Juniti Saito, que, naquela ocasião, era Comandante da Força Aérea Brasileira, em que ele determina que todos os documentos ufológicos existentes, espalhados pelas unidades da Aeronáutica pelo Brasil afora, fossem concentrados no Arquivo Nacional; fossem enviados para o Comdabra, aqui em Brasília, o Comando de Defesa Aeroespacial Brasileiro e, dali, fossem enviados para o Arquivo Nacional. Isso está em vigor até agora. Não só militares, mas também civis se relatarem a militares algum avistamento, esse avistamento vai ser conduzido ao Comdabra e, do Comdabra, vai para o Arquivo Nacional. Então, imaginem, o número de páginas já deve estar superior a 20 mil, porque toda hora surgem relatos de observações de objetos voadores não identificados no país.
    Nós da Comissão Brasileira de Ufólogos fomos recebidos, ineditamente, em 2005, no Cindacta e no Comdabra, onde pudemos entregar o Manifesto da Ufologia Brasileira para apreciação pelos nossos militares. E não só isso, mas, também, em 2013, nós fomos convidados pelo então Ministro da Defesa Celso Amorim para comparecermos em Brasília para uma reunião no Ministério de Defesa brasileiro para tratar deste assunto. Isso nunca aconteceu em lugar nenhum do mundo, mas aconteceu no Brasil: militares convidando ufólogos para visitarem as instalações onde são guardados os documentos e poderem escrutinar esses documentos, que foram liberados a partir de 2007. Isso, graças ao esforço, entre outros, do ufólogo Fernando de Aragão Ramalho, que está aqui presente, é funcionário público da Casa. E esses documentos foram parar no Comdabra e no Arquivo Nacional, como já havia falado.
    Em São Paulo, funcionou, desde 1969 até 1972, no 4º Comando Aéreo Regional, o Sistema de Investigação de Objetos Aéreos Não Identificados (Sioani).
    Observação: nesse mesmo período, nos Estados Unidos, havia o projeto Livro Azul, que tinha o objetivo de ridicularizar testemunhas, de desacreditar ufólogos, de perseguir a ufologia; enquanto, no Brasil, os nossos militares não só aceitavam a colaboração dos ufólogos, como enalteciam as testemunhas, respeitando-as na sua integridade. Isso é raro! E alguns desses procedimentos foram determinados pelo Coronel Gilberto Zani de Mello, que foi o comandante do Sistema de Investigação de Objetos Aéreos Não Identificados (Sioani).
    O Sioani tinha uma estrutura que não era exatamente pública e anunciada, mas era uma estrutura que tinha uma transparência. A sociedade podia ter acesso aos documentos, ao organograma, à identificação dos pesquisadores, e publicou dois boletins que têm informações cruciais sobre o fenômeno UFO em todo o Brasil, inclusive estatísticas e casos pesquisados pelos nossos militares, da mesma maneira como os ufólogos civis fazem. São documentos inúmeros...
    O SR. WILSON PICLER (Fora do microfone.) – Ali tem "confidencial". Isso é importante para a sociedade observar. Isso ficou em sigilo por quantos anos?
    O SR. ADEMAR JOSÉ GEVAERD – Isso ficou em sigilo durante anos, durante décadas, até que foi liberado. Esse "confidencial" aí, aquele carimbinho é porque esta palestra já foi apresentada em outros lugares também.
    Agora, vejam, dentro dos desenhos dos objetos voadores não identificados, nós temos, inclusive, casos de UFOs pousados, com tripulantes do lado de fora. Isso é absolutamente inédito no mundo! Nenhum outro governo disponibilizou documentos dessa maneira. Inclusive, naquela ocasião, não havia câmera fotográfica, 1969 – era raro alguém ter –, então, os pesquisadores do Sioani registravam as ocorrências relatadas pela população em desenhos, e são desenhos relativamente reveladores, porque eles têm, inclusive, casos de UFOs pousados, casos de UFOs encostados no chão, tripulantes do lado de fora, fazendo contato com seres humanos.
    Também tivemos a Diretriz Específica n° 4, de 1989, que determinava como registrar discos voadores no Brasil por parte de militares. E isso resultou em um dossiê com milhares de páginas, que o Brigadeiro José Carlos Pereira, já falecido há dois anos, colocou em sistema digital e determinou a criação de outros documentos que liberem informações sobre o UFOs, inclusive esse aí, que é o documento de registro de tráfego hotel. Tráfego hotel é como os militares chamam o fenômeno UFO – tráfego hotel. E esses casos podem ser encontrados em quase todas as instalações da Aeronáutica, que ainda não mandaram para o Comdabra e que ainda não foram endereçados, posteriormente, para o Arquivo Nacional.
    Aí nós tivemos dois fatos muito importantes: a Noite Oficial dos UFOs, que vai ser tratada por um dos meus colegas aqui presentes – se não me engano o Jackson –, e a Operação Prato, que vai ser tratada junto com a história de índios tendo contato com seres extraterrestres no Acre, com documentos do Ibama, da Polícia Federal e de outros órgãos federais.
    Enfim, os documentos são milhares, e eles estão, aos poucos, vindo à tona. A abertura da Ufologia brasileira ainda não está totalmente esclarecida, não é completa, é parcial, mas já teve início e teve um início muito profícuo.
    E o que nós estamos fazendo aqui hoje é parte desse início profícuo. Aliás, é parte já do meio do processo. Estamos reunidos para tratar do assunto no Senado Federal, coisa absolutamente rara. Os nossos amigos, o americano e o inglês, praticamente não acreditaram, quando eu os convidei para virem, que nós iríamos fazer esse trabalho no Senado Federal da República do Brasil.
    Enfim, os documentos já começam a aparecer. Eles são inúmeros, eles são reveladores, eles mostram a ação de seres extraterrestres em nosso planeta, em especial em nosso país, que tem hoje, reconhecidamente, com uma das maiores quantidades de ocorrências ufológicas no mundo, perdendo para os Estados Unidos, evidentemente – lá tudo que se vê é UFO –, mas nós temos aqui casos concretos, registrados por pilotos militares, por pilotos civis.
    Não passa uma semana sequer em Curitiba, onde eu resido, no meu escritório, sem que eu receba uma ligação ou um contato de um piloto civil que teve sua aeronave perseguida ou seguida por objetos voadores não identificados.
    Enfim, o sigilo ainda continua? Continua. O segredo continua, mas muitas nações já fizeram aberturas parciais sobre o assunto. Inclusive – não sei se vocês conseguem enxergar na última linha –, o Vaticano é a instituição que tem a maior quantidade de informações sobre discos voadores, porque está há séculos em todo mundo com seus missionários. Se alguém na África visse um objeto voador não identificado iria relatar a quem? Ao pároco local. Se alguém em 1820, no México, visse um objeto voador, visse um ser extraterrestre descer de um objeto voador iria relatar quem? Ao pároco o local, e é a mesma coisa em todo mundo, na Oceania, na Ásia, na América do Sul. Assim, isso chamou, tocou um sino no Vaticano, e o Vaticano passou a registrar ocorrências ufológicas, que hoje se estimam em milhares.
    É isso aí. Eu agradeço muito a oportunidade de V. Exa., Senador Eduardo Girão, e dos demais Senadores que eu citei no início. Nós temos, ao final, que entregar aos senhores uma carta, a Carta de Brasília, em que a gente expõe o que a gente crê sobre os discos voadores, o que a gente já descobriu sobre os discos voadores em nosso país e o que nós recomendamos que seja feito a respeito disso, sendo o principal item a criação de uma comissão permanente mista – civil e militar –, para pesquisa organizada dos discos voadores.
    Muito obrigado. (Palmas.)