O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Neste momento, convido todos a ouvirmos o hino em homenagem aos 200 anos do Grande Oriente do Brasil, que será cantado pela autora, a Sra. Joana D'Arc Corrêa da Silva Oliveira.
(Procede-se à execução do Hino em homenagem aos 200 anos do Grande Oriente do Brasil.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Antes de encerrar a sessão, eu convido ainda todos a ouvirmos o Hino da Maçonaria, que será executado pela Banda de Música do Batalhão da Guarda Presidencial sob a regência do Maestro Tenente Luiz Gonzaga.
(Procede-se à execução do Hino da Maçonaria.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Eu quero, de uma forma muito especial, agradecer a presença aqui ao nosso ex-Grão-Mestre Geral Laelso Rodrigues pelos relevantes serviços que prestou à Maçonaria; ao meu querido irmão também Marcos José da Silva, meu professor de contabilidade, o melhor professor de contabilidade do país – obrigado, irmão Marcos. Eu quero cumprimentar também o nosso querido Ricardo de Carvalho, também nosso ex-Grão-Mestre; e de forma especial, o nosso querido irmão Múcio Bonifácio.
    Senhores, eu quero aqui de forma também muito especial agradecer à Secretaria do Congresso Nacional; ao Presidente da Câmara, o Deputado Arthur Lira; ao Presidente do Congresso e também Presidente do Senado, o Senador Rodrigo Pacheco; a todos os servidores da Câmara e do Senado que abriram esta estrutura da Casa mesmo sendo hoje ponto facultativo. Então, uma salva de palmas para todos os servidores da Câmara e do Senado. (Palmas.)
    E agradeço também aos nossos policiais legislativos, que estavam muito preocupados com a quantidade e a qualidade dos nossos convidados. Agradeço muito.
    Cumprida a finalidade desta sessão solene do Congresso Nacional, agradeço a todas as personalidades que nos honraram com suas presenças e declaro encerrada a presente sessão.
    Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 40 minutos.)