O SR. GARY HESELTINE (Para discursar. Tradução simultânea.) – Olá, sejam bem-vindos. Vamos interagir agora.
    Prestem atenção, essa será uma apresentação de 30 minutos que será feita em 20 minutos. Então, vou precisar de seus olhos e ouvidos para ouvir comigo. Coloquem os seus fones e ouçam, essas informações são importantes.
    Primeiro de tudo, eu gostaria de agradecer ao Senador Girão. Este é um momento realmente histórico. Pode não parecer porque as pessoas não estão aqui para ver, não está cheio, não tem uma multidão aqui – deveria estar –, mas este é um momento histórico, e ele merece crédito. Então, uma salva de palmas para ele. (Palmas.)
    O meu histórico. Eu passei 30 anos como policial na Polícia Militar. Eu só posso olhar para esse tema com olhos que buscam evidências. Eu fui detetive por 19 anos, trabalhei em várias investigações, inclusive de estrupo e assassinato. Eu sei o que é uma evidência e o que seria permissível em um tribunal. E temos tantas evidências para esse tema, que é um crime isso não ter sido divulgado para o povo até agora. E eventos como este tornarão isso cada vez mais possível. Mentiram para vocês por 75 anos, por muitos governos em todo o mundo.
    Então, agora, vamos começar.
    Eu também falo como Vice-Presidente da Coalizão Internacional de Pesquisa sobre Extraterrestres. Esse não é um grupo, é uma ONG internacional, é uma ONG registrada em Portugal. Agora, nós conseguimos juntar 30 países, representantes nacionais como cientistas, acadêmicos e pesquisadores de liderança na pesquisa sobre óvnis. Essa não é uma questão de um único país, é uma questão mundial, e nós temos que começar a abordar essa questão como uma questão mundial.
    Podemos ficar em nossos telefones e dizer: "Nossa, que malucos! Óvnis!". Mas vocês estão errados, e eu vou explicar porquê. Mentiram para vocês por 75 anos ou mais, e agora eu vou explicar porquê. Eu vou revisar só alguns casos globais que mostram como isso é real.
    O primeiro caso de que eu quero falar começa em 1942 – 1942! É sério?! Em 1942, há a Segunda Guerra Mundial. E alguns de vocês, nesse público, podem ter ouvido falar sobre coisas como os foo fighters: luzes que acompanhavam as aeronaves na guerra.
    Eu não estou interessado nisso. Eu quero o melhor. Eu quero estrutura, eu quero máquinas, e temos evidência de máquinas no nosso espaço aéreo. Esse primeiro caso enfatiza isso. Em 1942 – isso aconteceu durante um ataque a Turim, Itália –, foi visto de um bombeador Lancaster. Oito pessoas viram. Era um ataque de guerra em 1942. Eles viram esse caso aqui. Esse caso está disponível numa corte de Londres. Todo mundo pode ver e todo mundo já viu. A imprensa já revisou esse caso? Não; deveria, sim.
    Esse parágrafo que eu vou ler aqui para vocês – se eu puder voltar – é o que eles relataram em 1942.
    Eu vou ler, porque é importante:
    O objeto referido foi visto por toda a equipe – oito tripulantes da aeronave. Eles dizem ter tido de 200 a 300 pés de extensão e quatro pares de luzes vermelhas estavam no lado desse objeto. Esse objeto estava em velocidade constante.
    Eu vou pular um pouco, porque não tenho tempo.
    Mas é dito que, quando foi visto na primeira vez, foi visto abaixo da aeronave na qual eles estavam. Era uma estrutura abaixo. E na segunda vez em que foi observado, estava voando do lado. Em 1942.
    Eu vou perguntar desse objeto cilíndrico, a uma velocidade de 500 milhas por hora. Então, esse objeto gigantesco, cilíndrico, estruturado, mecânico, voando, em 1942, nós tínhamos essa tecnologia? Vocês conseguem achar isso em algum jornal de aviação? Não. Em 1942... Esse documento foi mantido confidencial por décadas, e está aqui. Então, o que nós tínhamos em 1942? A resposta é: nada desse tamanho e que atingisse essa velocidade.
    Mas aqui está o aspecto mais maluco sobre isso: agora, 80 anos depois, ainda não temos uma máquina que chegue a 500 milhas por hora, que não tenha asas, não tenha cauda e não tenha sistema de propulsão. Vamos acordar! Imprensa, acorde! Isso é real. Vocês precisam começar a se atualizar sobre as histórias.
    Dez anos depois, em 1952, um evento ocorreu, e foi tão importante que levou a que as pessoas começassem a esconder coisas sobre esse tema e a ridicularizar esse tema. Vocês cresceram em um mundo vivendo uma mentira, que foi criada artificialmente. Eu vou explicar por quê.
    Em dois fins de semanas sucessivos, em julho de 1952, formações de óvnis foram vistas na capital da nação, foram vistas por pilotos comerciais e militares. E, quando os objetos estavam no radar, os pilotos iam em direção aos objetos e, quando conseguiam chegar perto, os objetos desapareciam; quando os aviões se afastavam, eles voltavam. E as autoridades ficaram com tanto medo desse evento, que foi convocada a maior coletiva de imprensa, desde o fim da Segunda Guerra Mundial, quando o General Samford mentiu para a imprensa. Ele disse: "Sim, tivemos alguns casos, mas, se tivermos mais informações, achamos que é possível explicar". Ele mentiu! Ele mentiu, e os livros de história vão mostrar que ele mentiu. A imprensa falou, então: "Tudo bem. Não tem nada demais". Mas ele mentiu.
    Atrás das cenas, o que aconteceu foi a era de ridicularizar esse tema. Todo mundo devia estar consciente sobre isso, porque, em janeiro de 1953, a CIA (Agência Central de Inteligência) reuniu um painel de cientistas e disse: "Nós queremos acabar com a fascinação das pessoas que querem saber mais e não queremos que essas pessoas saibam mais. Como podemos nos livrar desse problema?". E eles disseram: "O.k. Vamos deliberar". E, depois de dois dias, disseram: "Bom, a forma de acabar com a fascinação do público é dizer que nós vamos acabar com essa história, de todas as formas, na mídia. Vamos ridicularizar isso na mídia". E foi uma ótima ideia, funcionou por décadas.
    O Governo americano liderou essa onda e criou a confidencialidade que existe no mundo todo, porque todo mundo seguiu o Governo americano. A maioria das pessoas que nasceu depois de 1969 nasceu em um mundo de segredos que foram criados artificialmente. Vocês não sabiam disso porque ninguém contou para vocês. É por isso que ficou comum dizer: "Óvni é coisa de maluco". Isso foi deliberado. As autoridades, especialmente o Governo americano, não queriam que vocês soubessem, porque eles controlam esse tema no mundo todo. E agora vocês sabem! Neste ambiente aqui formal e histórico, vocês devem saber a verdade.
    Esse cara aqui estava liderando o painel, o painel chamado Robertson – painel Robertson. E eles reforçaram essa ideia, trazendo uma regulação, uma norma de regulação da Marinha e do Exército, dizendo que, se qualquer pessoa nas forças militares falasse sobre isso, ela iria ser presa por dois anos e seria multada. É por isso que isso aconteceu. Vocês todos estão vivendo em um mundo de mentiras.
    E, para representar como as coisas acontecem no mundo inteiro – parece ficção científica –, em 1966, crianças estavam brincando na escola, na Austrália, perto de Melbourne, e crianças e professores viram um objeto pousar ao lado da escola. As crianças saíram correndo e pensaram: "O que é isso?". Em plena luz do dia.
    Como vocês não sabem disso?
    E não foi só uma vez.
    Pelo menos cem casos desses aconteceram em escolas. Por quê, ninguém sabe, mas aconteceram
    Se um piloto militar não souber o que ele está perseguindo, temos um problema. Se eles não sabem o que estão vendo no céu, isso é problema. Eles têm segundos para determinar se é um amigo ou um inimigo.
    Este caso é incrível, no Irã, Ásia, em 1976: luzes foram vistas em Teerã, jatos começaram a persegui-las. E o piloto, na época, acabou virando general. Quando ele perseguiu o objeto que ele descreveu como tendo uma forma de diamante, com luzes piscando, que se repetiam, o objeto fez algo muito incrível: ele disparou uma luz, um objeto vermelho. O sistema de armas do piloto militar estava emperrado, e ele não conseguia se defender. E o objeto estava chegando cada vez mais perto da aeronave. Ele pensou: "Não posso fazer nada". Mas, de repente, o objeto desviou, fez um círculo e voltou para o objeto não identificado. E o objeto, depois, continuou. Aí um segundo objeto saiu dele verticalmente, como se fosse pousar. E o piloto continuou a seguir até que, de repente, o objeto fez isto e só foi embora. Em um minuto, estava lá; no outro, não estava mais. E é rápido assim que essas coisas se movem. Depois, ele voltou, no próximo dia, para ver se alguma coisa havia pousado. Nada foi encontrado.
    Temos muito sobre esse caso. Estou indo rápido por causa do tempo.
    Agora, vamos olhar para outro caso de piloto. Dessa vez, ele tentou atirar em um óvni. Como você vai saber se um óvni é real ou imaginário? Deram uma ordem para ele atirar em um. Então, deve ser muito sério. Este, agora, foi na América do Sul, no Peru: ele viu um alvo no radar, que foi confirmado, e parecia um navio. Ele dispara o seu armamento, e a bala não faz nada. E, aí, ele faz assim: ele sobe e não vai embora, como fazemos em aviões. Ele sobe 10 mil pés e para de repente. Então, ele começa a perseguir, quer tentar atirar novamente, mas ele sobe de novo 10 mil pés e para a aceleração instantaneamente. Ele faz isso até chegar no teto de onde ele poderia ir. Aí ele teve que desistir, porque foi alto demais.
    Eu conheci esse senhor, o Coronel Oscar Santa Maria, da Força Aérea do Peru. E ele deu esse testemunho ao vivo, em Washington, D.C., um evento onde eu também estava falando sobre oficiais da polícia no mundo inteiro. E quando as pessoas ouviram esse testemunho eles estavam assim...
    E é assim que reagimos ao ouvir um testemunho de um piloto, quando milhões de dólares foram gastos na formação dele. E ele não é o único. Quantos pilotos estão registrados, no mundo todo, falando coisas parecidas? Quinhentos pilotos militares já fizeram testemunhos parecidos. E vocês acham que eles estão perseguindo o quê? Eles estão perseguindo estruturas. Vocês não sabem disso. Vocês só sabem do que a mídia ou as autoridades querem que vocês saibam.
    E agora, no Reino Unido, um caso, que é o segundo caso mais importante de óvnis na história, na Floresta de Rendlesham. É um caso que eu investiguei, pessoalmente, pelos últimos cinco anos, e teremos informações novas, que serão publicadas.
    Bem, o caso, que já foi estabelecido, é que temos vários incidentes, não em um dia só, as coisas ocorreram em noites repetidas, em que oficiais da Força Aérea viram objetos na base... Fora da base. Era uma base nuclear. Eu já visitei duas bases nucleares, durante o meu tempo na Força Aérea e eu sei exatamente o que é feito lá, eu fazia a mesma coisa. E era uma base nuclear. Muitos já confirmaram que era uma base nuclear. Era essa base no Reino Unido que se preparava para ataques soviéticos. E, pelo menos quinze dos incidentes que eu cataloguei, de objetos de tamanhos diferentes, em noites repetidas, pelo menos em três noites, eu acho que agora quatro noites, atividades repetidas, as estruturas pousaram, uma nave triangular foi achada, e ninguém sabia o que que era, não tinha calda, não tinha sistema de produção...
    Nós temos um documento oficial da Força Aérea – está aqui na tela – que diz, para o Ministério da Defesa, que aconteceu entre duas bases, e esse incidente, foi o primeiro, ocorreu na floresta, chamada Floresta de Rendlesham, que é o caso... E acharam uma depressão triangular com a mesma profundidade, mesma dimensão, em lugares diferentes. Temos muitas amostras e fotos, e eu acredito que temos referências suficientes para saber que esses documentos que registram isso foram escondidos.
    Também temos a Operação Prato, que foi mencionada pelo Senador, e eu espero que o Senador, pessoalmente, busque essas 60 horas de vídeo registradas pelo Exército. Sessenta horas de vídeo registradas pelo Exército, é uma quantidade muito grande de tempo.
    E agora vocês têm um precedente para perseguir isso, porque eu quero ver esse vídeo. Ele não pode ser mantido confidencial. Você deveria exigir.
    Então, de volta à Bélgica, onde a estrutura é a mesma. Os objetos... Em 31 de março de 1990, numa luta de 75 minutos, e foi de noite, eles não viram... Sete radares, em sete diferentes aeroportos... E, como foi visualmente, estava no começo do incidente, pelo início, ele disse: "O que é aquele objeto?". E, assim, a mensagem se perdeu, e esse oficial, o General Wilson, chamou uma conferência de imprensa, o que é uma coisa rara para um militar, e disse: "Algo está nesse aspecto. Não sabemos o quê. Não se trata de um avião normal, algo voador normal". Foi em 1990. O mundo viveu em estigma.
    Como resultado do Painel Robertson, até 2017, quando houve uma ruptura, e essa ruptura adveio pelo New York Times, que publicou um artigo, uma matéria de página inteira que causou reverberações que ainda estamos sentindo, ondas mesmo, de grande potência.
    Mas a melhor coisa central que veio disso está relacionada com três vídeos feitos por pilotos da Marinha dos Estados Unidos voando no avião Hornet, na Costa Leste, na Costa Oeste. Vocês devem ter visto os incidentes no vídeo do TikTok, que agora está bastante famoso, mas não é algo novo, é algo que foi descrito agora.
    A maneira como esses objetos voam não é diferente da descrição dos anos 40, dos anos 60, é a mesma coisa. Os americanos, às vezes, podem querer dizer que é uma coisa nova, mas não é, é uma coisa que, por muito tempo, já se sabe. Mas esses vídeos mudaram o rumo dos eventos, porque você não pode voltar o gênio para dentro da lâmpada. As pessoas viram o vídeo.
    Então, passando sobre a água – foi autenticado pelos militares – foi uma filmagem clara de aeronaves. O Comandante... disse: "O que é isso? Não tem asas, não tem rabo...". Esse objeto, voando, de um lado para o outro, era real. Eles tiveram que reconhecer que era algo real.
    E teve uma audiência, no Congresso, em maio deste ano, e foi dito que existem tantos incidentes que nós não podemos explicar e a tecnologia está nos permitindo perceber. Nós não podíamos fazer isso antes, e essas coisas, agora, estão por toda parte, com as tecnologias, e nós podemos, simplesmente, pegar e filmar.
    E tem uma questão de segurança aqui. Reuniram, no relatório de 2021, de junho, ou seja, 11 quase acertos com pilotos americanos que voavam em aviões milionários e não poderiam... A forma de voar era tão diferente! Então, o que eles concluíram? Como você quiser chamar, óvnis ou qualquer outro nome, todo mundo sabe o que um óvni ou um UFO é. Nós vamos falar o que eles podem ser, mas alguns óvnis são semelhantes, fisicamente, como alguns pilotos explicaram. Não são adversários, não são outra coisa.
    São muitas gerações à frente da nossa tecnologia, são coisas que não podemos explicar. O relatório de junho diz "temos esses casos que não podemos explicar". E temos o relatório do Passports. Eu gosto de ser dramático e vou fazer isso para vocês. Isso é o que nós sabemos. Vou mostrar para vocês.
    Aceleração instantânea, e para ali na frente, e sobe rapidinho, e rapidinho para baixo. Mudança de ângulo, 90 graus, com grande velocidade, acelera e para, voos reversos, para frente e para trás, no mesmo padrão... Nós não podemos fazer isso! Nós estamos ainda muito distantes disso em termos de tecnologia. E eles também podem ser visíveis aqui e ali se tornarem invisíveis, e agora visíveis. Eles podem ser visíveis quando querem. Parece ficção científica, mas isso tem sido visto e relatado em todo o mundo. Eles aparecem e desaparecem. Nós não podemos fazer isso. Não podemos, nem de perto, fazer isso. Não sabemos como pode ser feito. Nossas características são tão diferentes de qualquer coisa... Nós não estamos nem perto disso, nem longe disso. Isso é o motivo do segredo, porque já se sabia disso há muito tempo, mas as pessoas não poderiam ficar sabendo, porque, se não, o público vai entrar em pânico. Então, não podemos deixar que saibam.
    O Walter G. Wells e os milhares de pessoas pensaram que era uma guerra dos mundos, de Orson Welles, que foi veiculado, e as pessoas pensavam que estava acontecendo uma coisa, mas, depois de tantos anos, não existe um sinal real de que essa é uma intenção. É verdade que algumas pessoas ficaram feridas, mas, se você tivesse aquele nível de tecnologia em 1942, poderia fazer qualquer coisa que quisesse, poderia ir para qualquer lado em um instante. E, claramente, Robert Salas, o nobre colega, falará a respeito dos aspectos das armas e também dos aspectos... As armas nucleares, eles não gostam disso. Eles já passaram em áreas de armazenamento de armamentos, em usinas nucleares. Eles já foram vistos em todo o mundo em lugares onde tem armas nucleares e dizendo "fiquem longe disso!".
    Então, quais são as evidências circunstanciais que nos fazem ter tanta certeza de que isso é algo tangível e tão real? Há alguns rostinhos talvez um pouco sonolentos olhando para mim, mas vocês deveriam estar interessados nisso, porque estamos, neste momento, perdendo esse estigma, e este evento em que estamos é histórico; ele deixará essa memória. Eu garanto a vocês que, em cinco anos, este será um lugar do qual todos se lembrarão e para o qual olharão. Por que estivemos aqui? No que nos baseamos? Baseamo-nos no fato de que tantos pilotos militares, em todo o mundo, centenas de operadores de radar, pessoas que controlam os céus e têm o controle das informações, e não acreditamos em um relatório? E por que isso é assim? Por conta do estigma que foi criado. Milhares de militares em todo o mundo já deram suas declarações, viram sobre a água o que aconteceu. Tem muitos casos vistos de óvnis entrando e saindo da água – isso foi visto –, indo para lugares... Nós sabemos mais a respeito da superfície da Lua e de Marte do que sabemos sobre os nossos oceanos – só conhecemos 5% dos oceanos hoje! Queremos ir à Lua? Por que não queremos ir a esses lugares? Vemos entrando e saindo da água...
    Eu já examinei as melhores evidências do mundo e, como Vice-Presidente da Coalizão Internacional, já disse publicamente, como fiz no ano passado, que nós devemos nos preparar para essa nova mudança de paradigma. Estamos às vésperas de um grande momento de contato. Reconheçam! Vocês não viram, não temos ainda grandes públicos, mas é bom acordar, porque é algo que está acontecendo, e tem governos adotando ações, dizendo "bem, vamos olhar esse assunto". Mas não devemos permitir um país como os Estados Unidos, sozinho, dominar o tema e gerar todo um sigilo.
    Nós precisamos perceber que nós estamos em uma tela, somos apenas uma raça humana. Devemos nos unir, todos os governos do mundo precisam se unir, e dizer "bem, temos uma questão séria que está comprovada, vamos encontrar maneiras de lidar com isso, vamos cooperar uns com os outros". Essa é uma questão para o mundo, pois é um mundo só e uma raça humana só.
    Muito obrigado por seu tempo. (Palmas.)