O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Fala da Presidência.) – Declaro aberta esta sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    Quero aqui fazer uma saudação especial a todos que estão conosco aqui, convidados e também as pessoas interessadas que vieram ao Senado Federal para participar desta sessão, que eu considero histórica, porque a presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota; e em atendimento ao Requerimento nº 193, de 2022, de minha autoria e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    Comunico que os cidadãos que estão nos assistindo pela TV Senado e pelas mídias desta Casa revisora da República podem participar também desta sessão através do endereço www.senado.leg.br/ecidadania – repito: www.senado.leg.br/ecidadania. É esse serviço que proporciona que as pessoas entrem aqui na audiência conosco, ou também pelo telefone gratuito 0800 0612211 – repito: 0800 0612211.
    Então, se você quiser fazer algum comentário, alguma pergunta, eu não posso me comprometer que vou fazê-los a todos os convidados, porque a gente tem um tempo limitado aqui, dentro do planejado, mas vou tentar, junto com a equipe aqui do Senado Federal, a atenciosa equipe que nós temos aqui, selecionar algumas perguntas e colocá-las no final.
    Esta sessão é destinada a comemorar os 75 anos do Dia Mundial da Ufologia.
    Então, eu quero, neste momento, já formar aqui a nossa mesa. Infelizmente, a gente só tem a possibilidade de colocar quatro convidados aqui, na mesa, que vão ficar do início ao fim, mas nós vamos chamar também alguns palestrantes que vão usar da tribuna para fazer as suas explanações.
    Então, para compor a mesa, eu gostaria de chamar o Sr. Ademar José Gevaerd, que é conferencista, diretor da revista UFO e Diretor emérito no Brasil da Mutual UFO Network.
    Por favor. Muito obrigado. (Palmas.)
    Quero aproveitar também e chamar o Sr. Wilson Picler, que é sócio fundador e Presidente do Grupo Uninter, com sede no Paraná, mas com atuação em todo o País.
    Muito obrigado pela presença. (Palmas.)
    Eu gostaria de chamar também... Nós temos a presença de dois ilustres convidados internacionais, que conhecem bastante o assunto, estudiosos com muitas publicações e que vieram ao Brasil especialmente para esta solenidade, deixando muito claro a quem está nos assistindo que não houve um centavo de desembolso do Senado Federal com a presença deles. Então, eles estão aqui porque fizeram questão de participar, e eu fico muito feliz com essas presenças, que vão abrilhantar e agigantar esse evento solene.
    Então, quero chamar aqui o Dr. Gary Heseltine. Por favor venha à nossa mesa, ele que é detetive aposentado da polícia inglesa.
    Por favor, come here. (Palmas.)
    Eu quero também chamar a esta Mesa, com muita honra – eu já acompanhava também o trabalho dele em alguns comentários que eu pude assistir –, o pesquisador americano de Ufologia, o Sr. Robert Lambert Salas.
    Muito obrigado pela sua presença. Seja bem-vindo. (Palmas.)
    Muito obrigado.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação de outros convidados, que também estão conosco aqui, presencialmente.
    O Sr. Geraldo Lemos Neto, que é escritor – eu agradeço demais – e está aqui na primeira fila.
    O Sr. Jackson Luiz Camargo, que é especialista na análise de documentação oficial. Ele está aqui conosco também.
    Muito obrigado.
    O Sr. Thiago Ticchetti – é assim a pronúncia? –, que é conferencista, assessor governamental e Presidente da Comissão Brasileira de Ufólogos (CBU).
    Muito obrigado pela presença.
    O Sr. Rony Vernet, que é engenheiro eletrônico com especialização em automação industrial e telecomunicações.
    Muito obrigado pela sua presença também.
    O Sr. Inajar Antonio Kurowski, que é professor universitário de graduação e pós-graduação, policial e perito criminal do Instituto de Criminalística do Paraná. Eu tive a oportunidade de conhecê-lo em uma palestra no último congresso que nós tivemos em Curitiba, não é isso? Foi em Curitiba no mês de...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... março deste ano, e foi muito boa a sua exposição também lá.
    Então, agradeço a todos.
    Eu quero convidar a todos para que possamos, em posição de respeito, acompanhar o Hino Nacional brasileiro.
    Então, de pé, agradeço a todos.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar - Presidente.) – Tivemos até uma coisa especial que eu nunca tinha visto aqui no Senado Federal: tivemos de cantar um pedaço à capela. Isso é um bom sinal.
    Olha, eu queria fazer aqui uma breve abertura porque, depois que a Nasa colocou em órbita o telescópio Hubble, na década de 90, a humanidade precisou rever totalmente a sua perspectiva a respeito do Universo. Já nos primeiros dez anos de funcionamento do telescópio, foram fotografadas 30 mil novas galáxias até então desconhecidas, sendo que algumas delas contêm mais de 1 trilhão de estrelas.
    A nossa própria galáxia, a Via Láctea, teve o seu tamanho revisto, passando de 100 bilhões para mais de 200 bilhões de estrelas.
    Depois de 30 anos de pesquisa espacial, em função do campo profundo do Hubble, os cientistas estimam que o universo observável tem mais de 200 bilhões de galáxias. Estamos falando de galáxias e estrelas, porque só planetas mais próximos da Terra podem ser observados com a nossa atual tecnologia. Mesmo com essa grande limitação ainda, é possível estimar que, apenas em nossa galáxia, existam pelo menos 2 trilhões de planetas.
    Esses dados são suficientes para assegurar que, estatisticamente, é impossível a existência de vida inteligente apenas no planeta Terra, que não passa de um minúsculo grão de poeira diante da magnífica grandeza do universo visível.
    Em suma, uma frase que sempre me vem muito desde a infância, quando este assunto despertou em mim vontade de conhecer mais: é muita pretensão do ser humano achar que nós estamos sozinhos no Universo de meu Deus.
    Então, nós estamos muito honrados. É muito gratificante esta oportunidade de organizar este evento importante aqui no Senado Federal, destinado a celebrar os 75 anos do Dia Mundial da Ufologia, data escolhida em face de um avistamento massivo de objetos voadores não identificados, óvnis, no espaço aéreo dos Estados Unidos, no ano de 1947. Detalhe, exatamente, no dia 24 de junho de 1947, data de hoje.
    Dezenas de nações constituíram estruturas oficiais para o acompanhamento desses eventos, quase sempre subordinadas às Forças Armadas.
    O Brasil foi o primeiro país no mundo a reconhecer, oficialmente, a existência dos objetos voadores não identificados com procedência extraterrestre, no ano de 1954. Somente 22 anos depois, a França torna-se o segundo país a fazê-lo, no ano de 1976.
    Ao longo das últimas décadas, foram se acumulando muitos registros de observações no espaço aéreo brasileiro. Um dos casos mais significativos ocorreu em 1986, quando 21 óvnis esféricos, com 100m de diâmetro, foram seguidos, durante horas, por caças da Força Aérea Brasileira.
    A Aeronáutica já disponibilizou para o Arquivo Nacional, em Brasília, mais de 20 mil páginas de documentos com registro de movimentações de naves que não se enquadram no nosso nível tecnológico. Mas existem muito mais informações que ainda precisam se tornar de domínio público. Por que não? Fica aquele velho questionamento: se existe esse tipo de avistamento, essa possibilidade, qual a colaboração que essas inteligências podem trazer para nós? Em que esferas isso pode acontecer? Isso tudo nós vamos ouvir aqui de pessoas que estudam.
    Nós vivemos um momento, inclusive, delicado na humanidade, não apenas pela pandemia que nós tivemos, que nos fez repensar muito o dia a dia, o que é importante para a vida – estarmos próximos à família; a fraternidade; revermos nossos valores –, mas também pela guerra que está acontecendo entre a Rússia e a Ucrânia. Neste momento difícil que a humanidade vive, em pleno século XXI, é muito importante a gente refletir sobre tudo isso.
    A mesma situação ocorre nos Estados Unidos – falando aqui de avistamentos. O Pentágono liberou, em 2021, no ano passado, no meio da pandemia, um relatório pormenorizado sobre 144 casos de avistamentos, sendo que apenas 1 deles, dos 144 – apenas 1 –, recebeu explicação compatível com as condições do nosso planeta.
    No dia de hoje também, completa 21 anos de existência o primeiro museu de ufologia da América Latina, que está localizado aqui no Brasil, no Município de Itaara, no Rio Grande do Sul. Além de um grande acervo, esse museu dispõe também de um observatório bioastronômico.
    Olha, eu espero, sinceramente, que esta sessão...
    E eu quero fazer aqui um registro de agradecimento ao Presidente do Senado Rodrigo Pacheco, que abriu este espaço e fez a votação que aprovou, por unanimidade dos Senadores, a possibilidade de fazermos esta sessão de celebração dos 75 anos do Dia Mundial da Ufologia. Então, eu queria agradecer a ele, porque esta Casa é democrática. Nesta Casa, a gente não tem que ter, absolutamente, nenhum tipo de preconceito. É um assunto que merece, sim, uma reflexão, atenção, porque tem, de uma certa forma – a gente vai ver aqui – estudos científicos sobre o caso.
    Então, nós esperamos muito que esta sessão seja esclarecedora e seja o primeiro passo para que possamos, de alguma forma, pesquisar mais e estar abertos para este tema aqui no Brasil. É esperado que esta homenagem favoreça também a ampla divulgação de informações por parte das organizações governamentais sobre o tema.
    Eu quero agradecer a todos e dizer que o Senado americano... Olha que houve uma sincronicidade, porque o nosso requerimento foi aprovado no dia 17 de março de 2022, mas não tinha ainda, quando a gente o aprovou, a data definida, e o Congresso americano realizou, no dia 17 de maio – ou seja, exatamente dois meses depois de a gente ter aprovado aqui o nosso requerimento –, uma audiência pública para falar sobre o relatório divulgado pelo Pentágono em 2021. Veja você como é interessante isso. Eu, particularmente, não tinha a menor ideia, não sei se os estudiosos aqui sabiam que o Senado tinha aprovado o requerimento nesse sentido e já realizou. Eu não tinha essa compreensão.
    Em 9 de junho de 2022 – olhem como o assunto está bem quente no momento –, em 9 de junho deste mês, a Nasa anunciou a criação de um grupo dedicado a estudar fenômenos aéreos não identificados, de um ponto de vista científico, o que inclui tanto óvnis quanto a observação de eventos naturais, no céu, ainda desconhecidos.
    Então, eu já quero, imediatamente, começar, porque a gente veio para ouvir e o meu objetivo aqui também é aprender, sem nenhum julgamento. Eu acho que a gente tem que ter essa humildade de aprender com quem estuda, com quem se dedica com relação à ufologia.
    É bom sempre lembrar que ufologia é o conjunto de assuntos e atividades – está aqui no Wikipédia – associadas ao interesse em objetos voadores não identificados e fenômenos relacionados que sirvam de objeto de investigação a governos, grupos independentes de jornalistas e cientistas ou interesse da sociedade em geral. Os fenômenos referentes à ufologia podem ter caráter diverso, indo desde alegados contatos com extraterrestres, sequestros, comunicações, abduções até desastres teoricamente originados...
    Então, nós vamos ouvir aqui, já que, no Brasil, existe essa cultura também... Eu acho que o nosso primeiro palestrante, conferencista, o Dr. Picler, vai falar sobre o que o brasileiro pensa sobre esse assunto. Ele tem diversas pesquisas nesse tema.
    Então, já quero conceder, imediatamente, a palavra aqui, por 15 minutos... Vai ser esse o protocolo que a gente vai fazer, o rito. Cada conferencista vai ter 15 minutos, com uma tolerância de cinco, para concluir seu raciocínio.
    No final, eu vou ler algumas perguntas do público, alguns questionamentos que vocês estão fazendo tanto pelo e-Cidadania, o portal do Senado de que eu já falei aqui no início, como pelo telefone e deixar também cinco minutos de considerações finais para cada palestrante.
    Então, eu já vou chamar aqui. Concedo a palavra ao Sr. Wilson Picler – fique à vontade para usar qualquer das tribunas do Senado –, que é ex-Deputado Federal pelo Estado do Paraná, especialista em metodologia científica, sócio fundador e Presidente do Grupo Uninter.
    Muito obrigado. Fique à vontade.