O SR. LUIZ CARLOS DO CARMO (Bloco Parlamentar União Cristã/PSC - GO. Para discursar.) – Boa tarde, Presidente!
    Hoje, é um dia muito especial, Presidente, para o nosso Estado. Estamos comemorando 40 anos da Rádio Vera Cruz FM da cidade de Goianésia, no Vale do São Patrício, Sr. Presidente...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Paulo Rocha, o nosso colega Senador Luiz do Carmo está com a palavra como orador.
    Senador Luiz do Carmo.
    O SR. LUIZ CARLOS DO CARMO (Bloco Parlamentar União Cristã/PSC - GO) – Sr. Presidente, hoje é um dia muito especial para o nosso Estado de Goiás. Estamos comemorando 40 anos da Rádio Vera Cruz FM da cidade de Goianésia, no Vale do São Patrício. Seus fundadores são Jalles Fontoura Siqueira, Hermínio Lopes da Silva e Jaime Câmara. Na época, a população que existia na zona rural era maior que a das cidades, e era por meio da rádio que os moradores da zona rural se informavam sobre os acontecimentos da região e do mundo.
    Em 2017, a emissora passou oficialmente a ser FM e passou a alcançar cerca de 60 cidades do Vale do São Patrício, na região norte do Estado de Goiás, sendo uma das maiores e mais tradicionais emissoras de rádio do interior goiano; a rádio passou a ter um público potencial de quase 1 milhão de pessoas. Com o tempo, a emissora precisou se inovar e, hoje, conta com um aplicativo que possibilita que seja acompanhada em qualquer parte do mundo. Além disso, também é uma empresa sustentável; agora em 2021, se tornou a primeira rádio do Vale do São Patrício a operar de forma 100% sustentável por meio de energia solar.
    O reconhecimento do trabalho também chegou por meio de prêmios, como o Prêmio Sebrae de Jornalismo de 2021 e também o primeiro lugar no Prêmio Fieg de Comunicação de 2021. A Rádio Vera Cruz FM, Sr. Presidente, é um exemplo disso, além de fazer parte de um grande grupo do Estado de Goiás que é referência no Brasil somente na geração de emprego e renda; trata-se do Grupo Otávio Lage, que tem na direção o empresário Otávio Lage de Siqueira. E nós goianos só temos a agradecer e a ganhar com a boa notícia que as rádios tanto proporcionam.
    Sr. Presidente, outra coisa com que eu estou preocupado é com o combustível. No Estado de Goiás, o preço do diesel, que é usado para transporte de mercadoria, que é usado nos tratores, já se igualou ao preço da gasolina. Sr. Presidente, isso é muito sério. Nós aqui do Senado Federal temos de saber que o combustível está muito caro, mas o diesel é usado nos tratores e nos caminhões realmente para tocar o Brasil.
    Então, Presidente, como Senadores da República, nós temos de achar um meio, juntamente com o Presidente da República e com o Paulo Guedes, para que o preço do diesel seja subsidiado, acabe o imposto sobre o diesel, porque ele gera emprego, ele gera renda, Sr. Presidente. Então, estou aqui no Senado Federal para nós colocarmos alguma coisa para resolver o problema do diesel, senão fica insustentável a agricultura no Brasil, Presidente.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.