O SR. INAJAR ANTONIO KUROWSKI (Para discursar.) – Eu que agradeço.
    Cumprimentando, então, o Exmo. Senador Eduardo Girão, a todos os componentes da mesa, a todos os presentes e a todos os que nos assistem.
    Pode colocar a minha apresentação? (Pausa.)
    Eu vou comentar sobre abduções, especialmente as efetuadas por UFOs no Brasil.
    Logicamente, pelo tempo, eu vou fazer um condensado, não tenho como prolongar esse assunto que é bastante interessante e é um dos temas mais sensíveis, eu diria, dentro da ufologia.
    Vamos lá.
    Então, primeiro, a definição de abdução, se usa muito essa palavra: "é o ato ou efeito de abduzir, afastar". É o movimento pelo qual – em fisiologia – um membro se afasta da posição paralela do eixo médio do corpo humano, um dedo ou qualquer coisa assim. Então, quando se ergue o braço lateralmente, isso é uma abdução, é um afastamento, afastar.
    Em termos jurídicos, significa, então, "rapto por fraude, violência ou sedução", ou seja, você afasta a pessoa do seu normal.
    Definida, então, a abdução.
    Para a ufologia é usada para:
Descrever, relatar, afirmar ou simplesmente levantar a hipótese de raptos, desaparecimentos temporários ou memórias supostamente reais de pessoas que teriam sido levadas secretamente, contra a própria vontade ou não, por entidades aparentemente não humanas ou de natureza e origem desconhecidas, e então submetidas a procedimentos físicos e psicológicos de complexidade não compreendida [por nós ainda].
    Esses procedimentos podem ser bastante dolorosos ou assustadores.
    Na página do Governo, do Ministério da Justiça, estão registradas mais de 700 aparições de óvnis no Brasil, nesta página, que está à vista.
    Bom, se passar, a gente vai em frente.
    Feita essa breve apresentação, então, tenho que comentar que, desde que se passou a registrar por escrito a nossa história, desde as plaquetas sumérias feitas ainda em escrita cuneiforme, se tem registros de abduções. Mesmo nas comunidades em que há somente o registro oral, eram passadas essas histórias de abduções e de seres que vieram em naves, ou em canoas voadoras, ou em escudos voadores, tiveram contato com a humanidade e levaram alguns humanos para passear nessas naves; alguns não voltaram.
    No Livro dos Reis, diz que os profetas Elias e Eliseu estavam andando, conversando, e surgiu o que eles expressaram, com a linguagem da época, como sendo um carro de fogo ou uma carruagem de fogo – daí vem a origem do primeiro livro do Erich von Däniken, Chariots of the Gods?, ou seja, carruagem de fogo, que, no Brasil, foi lançado como Eram os Deuses Astronautas? –, e diz que esse carro de fogo se aproximou e separou um do outro, e Elias subiu ao céu num redemoinho.
O que vendo Eliseu, clamou: "Meu pai, meu pai, carros de Israel, e seus cavaleiros [assustando-se com aquela nave que estava ali]! E nunca mais o viu; e, pegando as suas vestes, rasgou-as em duas partes. Também levantou a capa de Elias, que dele caíra; e, voltando-se, parou à margem do Jordão.
    Em algumas versões, diz que Elias lançou a sua capa para Eliseu para que ele prosseguisse.
    Um outro, que é apócrifo, é o Livro de Enoque.
    Enoque seria o bisavô do Noé – só para localizá-lo no espaço aqui –, já seria da sétima geração depois Adão, sendo filho de Jarede e pai de Matusalém. Nessa época, a gente vê nos relatos bíblicos que as pessoas viveriam mais de um século, dois, três séculos; Matusalém é um dos mais famosos pela sua longevidade.
    Bom, no capítulo 13, desse Livro de Enoque, ele revela alguns detalhes de uma viagem espacial feita por ele:
Estava eu envolto em nuvens e névoa espessa, contemplando com inquietude o movimento dos astros e relâmpagos, enquanto ventos favoráveis elevavam minhas asas e aceleravam o meu curso...
Fui levado até o céu e rapidamente alcancei um muro construído com pedras de cristal. Chamas móveis envolviam seus contornos.
Comecei a ser tomado pelo medo... Entrando, lancei-me no meio das chamas [ele estava com medo daquele fogo]... E entrei numa vasta morada, cujo piso também tinha sido construído com cristal, tanto quanto seus fundamentos.
    Imagine que ele tenha sido abduzido e ele se vê numa sala, onde tinha muitas lâmpadas. Não existia lâmpada naquele tempo, 3 mil anos antes de Cristo, talvez mais. Então, ele identificava aquelas lâmpadas coloridas como sendo chamas coloridas, fogo, só que era um fogo que não queimava. Ele entrou numa sala com paredes de cristal. Alguns abduzidos dizem que quando entraram na nave, as paredes ficavam transparentes. Eles conseguiam ver os astros e tudo mais. E o próprio chão, o piso ficava transparente. Essa transparência, Enoque interpretou como sendo cristal, que era o que ele tinha no seu vocabulário, na época, para poder se expressar.
    Enoque conta que visitou sete diferentes mundos, viu neles criaturas aladas, com cabeça de crocodilo, com cauda de leão. No sétimo mundo, encontrou pessoalmente o criador dos mundos, que explicou a formação da Terra e o sistema solar. Enoque afirma que a viagem, para ele, durou poucos dias, mas quando voltou à Terra, muitos anos haviam se passado, décadas, na verdade. Isso é típico efeito de viagem próxima à velocidade da luz.
    No Gênesis, aí na Bíblia comum, capítulo 5, versículos 22 a 24, diz: "E andou Enoque com Deus, que depois gerou Matusalém, trezentos anos, e gerou filhos e filhas [ainda com essa idade]. E foram todos os dias de Enoque 365 [...]. E andou Enoque com Deus; e não apareceu mais, por quando Deus para si o tomou", ou seja, ele foi levado, voltou com grande sabedoria, passou os seus ensinamentos e foi novamente abduzido, mas dessa vez, não retornou. Então Enoque, para nós aqui, nunca morreu, ele foi levado.
    Aqui. Opa!
    Pulando bastante na história, porque há relatos de abdução por toda a história, tanto na Roma antiga, na Grécia, durante a Idade Média toda, enfim, até a modernidade, tem relatos de abdução. Um que eu acho curioso aconteceu no Brasil, no século XVI, em 1558. Tinha alguns índios da tribo temiminós, que ajudaram os portugueses a combater os franceses naquela época, e um deles era o índio Arariboia, um cacique. E ele tinha um irmão chamado Manemuaçu, que depois foi batizado, na cerimônia do seu casamento, e passou a se chamar Sebastião de Lemos.
    E ele foi, pelo relato que ele disse, ele teria sido abduzido em fevereiro. Foi bastante maltratado durante essa abdução, foi abandonado num manguezal distante dezenas de quilômetros do ponto onde ele foi abduzido. Quando ele deu por si, ele estava muito aturdido, muito confuso e foi conversar lá com os padres. E os padres disseram que ele estava endemoniado, porque ele contava o relato de seres que, pela descrição que ele deu, seriam demônios, que o levaram e fizeram muito mal a ele, o maltrataram, ou seja, aquelas experiências que a gente já viu em diversos relatos de abdução.
    Ele foi levado em fevereiro e faleceu em 2 de abril daquele ano. O Padre Antônio de Sá, numa carta de 13 de julho de 1559, faz um relato pormenorizado de todo esse desaparecimento e reaparecimento do Manemuaçu, que levou, se não me engano, 11 dias desaparecido. A tribo toda já o tinha dado por morto pelo seu desaparecimento. Mas enfim, disseram que ele era maluco e que os demônios teriam invadido o corpo dele.
    Esse caso, o caso Antônio VillasBoas, é considerado o primeiro caso oficial de abdução no mundo inteiro, ocorrido após a era moderna da ufologia, que se iniciou em 1947.
    Antônio Villas-Boas morava com irmãos. Estava se preparando para dormir e viu uma forte luz branca no céu, mas não deu muita importância. Acordou os irmãos dizendo: "A luz está lá".
    Os dias se passaram até que, um dia, estava trabalhando sozinho, com o trator, e percebeu que a luz retornou e pousou. Era uma nave, mais ou menos nesse formato que se apresenta ali. Dessa nave saíram três seres que o agarraram e o foram levando para o interior da nave, apesar dele ter lutado contra isso. Ele foi levado, então. Essa é a descrição de como seriam as vestimentas dos seres, parecendo uma roupa de mergulho ou coisa assim, o que é bastante comum nas descrições de seres.
    Ele foi levado, à força, então, para o interior da nave. E dentro dessa nave o despiram, fizeram algumas experiências e coletaram sangue do queixo. Aqui embaixo do queixo, se a gente palpar, tem uma artéria bastante significativa. Ele ficou com essas marcas, com esses ferimentos, dias depois, apresentando isso. Em seguida, o teriam levado para uma sala onde havia uma alienígena nua. Deram a ele um líquido com o qual ele se sentiu atraído por ela, e eles tiveram uma relação sexual. Depois disso, o Villas-Boas foi levado, então, para fora da nave.
    Não há muitas evidências de que tudo isso tenha ocorrido, mas havia as marcas no corpo, e os sintomas que o Antônio apresentava eram sinais de radiação. E, lá no meio do campo, não teria como ele ter tido esse tipo de contaminação.
    Um outro caso, no ano seguinte, foi o de Artur Berlet, em Sarandi. Tem Sarandi no Paraná, mas esse foi em Sarandi, no Rio Grande do Sul. Ele também foi levado e só voltou 11 dias depois. O caso dele também foi bastante divulgado. Também um tratorista.
    Ele escreveu o relato de toda essa experiência dele em que ele teria sido levado para um planeta chamado Acart. Esse planeta estaria a 65 milhões de quilômetros da Terra. Essa distância é questionável, porque 65 milhões de quilômetros é muito próximo. Então, talvez, sejam 65 anos-luz, e ele não soube explicar isso. A viagem teria durado 38 horas. Ele conta que os acarteanos teriam tipo físico semelhante aos humanos e que se comunicavam com ele em alemão. Na verdade, quando eles o abordaram no campo e o convidaram para ir junto, ele tentou se comunicar em português, e os extraterrestres não compreenderam; ele tentou em italiano, e também não o compreenderam; aí ele tentou o alemão, e eles conseguiram se comunicar nessa língua. Então, a comunicação com ele foi nessa linguagem.
    Ele descreve, na obra dele, como seria esse outro planeta, as cidades, a organização das cidades. As pessoas se deslocariam numa nave, vamos dizer, mais ou menos semelhante à dos Jetsons, porque elas se encaixavam... Tinha os prédios, e esse objeto voador se encaixava no andar em que a pessoa morava. Ela descia já dentro do seu apartamento. Enfim, ele explana com vários detalhes aí, mas, infelizmente, aqui não vai ser possível comentar tudo isso.
    E tem esse outro caso, que é o caso João Caiana, ocorrido em setembro de 2000.
    Como disse, esses casos vêm ocorrendo. Ano a ano, estão ocorrendo abduções. Quem já assistiu ao filme Área Q, que se passa em Quixadá, lá também vários casos de abdução são comentados. No Brasil inteiro tem esses casos. No litoral do Paraná, nós temos casos de abdução também.
    Esse caso eu acho bastante pitoresco, bastante curioso em relação aos demais, porque ele estava num carro, num fusca, o João Caiana, junto com a sua esposa e a filha. A filha tinha 12 anos na época. Ele estava trafegando, foram até um sítio buscar jabuticaba e, quando eles estavam voltando... A filha viu primeiro, ela que falou: "Olha, tem umas luzes se aproximando do carro", uma à direita e outra, à esquerda do carro. E eles até pensavam que era um avião tentando pousar na estrada. Aí, de repente, viram que aquilo não era um avião e que estava, na verdade, acompanhando o carro. E, quando eles perceberam – eles estavam ali com esse fusca –, quando ele percebeu esse objeto, ele piscou a luz, sinalizou para esse objeto. Ele não tinha noção de que iriam responder ou não, e ainda a filha brincou: "Vem, bebê! Vem, bebê!", chamando o objeto. Ele ficou assustado. Disse: "Olha, acho que a coisa está ficando séria". E, realmente, foi ficando mais séria.
    Bom, essa luz ficou muito grande, se aproximou do carro, e ele começou a perceber até detalhes dessa nave. A esposa dele se assustou, gritou. Ele também se assustou. Eles ergueram as janelas do carro. E, quando ele viu, começou a sentir um cheiro estranho e se sentiu enfraquecido. A filha dele desmaiou. O carro ainda estava em deslocamento quando ele viu que tinha na estrada uma coisa chamada mata-burro, que é para evitar que os animais passem. É um espaço com grade no chão; o animal vê aquele buraco e tem medo de pôr a pata, então não passa. Isso se chama mata-burro. Então, ele firmou o volante para passar por aquilo, porque ia dar um solavanco, e, quando ele percebeu, o carro estava flutuando. Ele começou a perceber as árvores abaixo. Era uma plantação de eucaliptos, e ele começou a ver a copa dos eucaliptos ali embaixo. E viu que, em torno do carro, havia uma luz, um facho de luz que estaria erguendo o carro com a família e tudo.
    Quando eles deram por si, o carro já estava dentro da espaçonave, dentro de uma sala na espaçonave. Ele ficou em pânico – é lógico, um susto desses! Eles desmaiaram todos dentro do carro. Ele não sabe em quanto tempo isso se passou. Ele estava muito assustado e só percebeu depois que o carro foi descendo e pousou no chão. Quando pousou no chão, o carro estava funcionando, tudo normal.
    Foi feita a hipnose regressiva, e eles descrevem, daí, o contato, as conversas que eles tiveram com os seres e tudo mais.
    No que pousou, eles estavam tão assustados que ele foi direto para o hospital para ver se alguém teria algum problema maior. E todos os três, inclusive a menina de 12 anos, estavam com a pressão de 14 por 9.
    Em outros relatos, como o de Antônio Tasca e outros, eles também tiveram a pressão elevada quando foram examinados posteriormente.
    Acho que seria isso. Falei em pouco tempo.
    Era o que continha.
    Muito obrigado. (Palmas.)