O SR. DAVID WOOTTON (Para discursar. Tradução consecutiva.) – Sr. Presidente, Sr. Grão-Mestre Bonifácio Guimarães, Presidente da Grande Ordem do Brasil, queridos presentes, eu fiz questão de falar daqui para que eu possa falar diretamente aqui e olhar diretamente para o tradutor.
    Eu sou o Grão-Mestre Assistente da Loja do Reino Unido e em setembro deste ano eu vou ser nomeado Grão-Mestre Assistente Adjunto.
    Eu estou sendo acompanhado hoje pelo Grão-Mestre Adjunto da nossa constituição britânica aqui no Brasil e nosso Grão-Mestre Assistente.
    Eu fui comissionado pelo Grão–Mestre, o Lorde de Kent, a me dirigir a vocês aqui e a todos os membros da Grande Ordem do Brasil e a cumprimentá-los efusivamente pelos 200 anos da Grande Ordem. E eu parabenizo vocês em nome da unidade da Inglaterra, em nome também de outras instituições que estão conosco hoje e em nome, ainda, de todos os maçons em torno do mundo que não estão aqui hoje.
    Parabenizo o Sr. Presidente pelo excelente discurso.
    Eu apreciei muito conhecer aqui a história da Maçonaria no Brasil e fiquei impressionado em conhecer um pouco mais da contribuição da Maçonaria, desde o início da formação da sociedade brasileira, e também da ambição de vocês para o futuro da sociedade brasileira.
    Eu parabenizo vocês por tudo isso e acredito mesmo que outros países têm o que aprender de vocês.
    Novamente, em nome dos maçons de todo o mundo e também das delegações que estão aqui hoje de outros países, parabenizo vocês pelos 200 anos de conquistas. Há muitos maçons em todo o mundo que estão cientes, estão atentos a este evento e gostariam de estar aqui conosco.
    Para mim, é uma honra estar aqui e ter o privilégio de estar aqui com vocês hoje. E espero muito que tenhamos, no futuro, a oportunidade de estarmos juntos.
    Sr. Presidente, muito obrigado. (Palmas.)