O SR. JACKSON LUIZ CAMARGO (Para discursar.) – Certo.
    Primeiro eu gostaria de agradecer a oportunidade deste evento histórico.
    Eu gostaria de responder àquela questão sobre a possibilidade de ser origem humana, terrestre, tecnológica terrestre, digamos assim.
    Parte do fenômeno tem, sim, origem terrestre, mas a gente sabe que existe uma parcela que não é de origem terrestre, e os casos apresentados aqui hoje são exemplo disso.
    Muitas pessoas tentam explicar, por exemplo, o caso da Noite Oficial, que eu apresentei, como sendo obra de espionagem do Governo americano, mas o Governo americano não tinha aeronaves suficientes para fazer uma operação de espionagem desse porte, porque, além da aeronave de espionagem, você precisa ter toda uma logística de gerenciamento de combustível, aeronaves de reabastecimento, aeronaves de escolta, precisa ter apoio de porta-aviões, e nada disso foi verificado naquela noite, por exemplo.
    O próprio comportamento do fenômeno a gente vê que demonstra uma tecnologia que, hoje, 35 anos depois, ainda não foi alcançada. Um voo a Mach 15, 18 mil quilômetros por hora, voando em zigue-zague, uma aeronave supertecnológica de qualquer nação mais avançada do planeta, se atingisse a maior velocidade já alcançada, vamos dizer, uma Mach 5, por exemplo, se fosse fazer uma curva, iniciaria a curva sobre São Paulo e iria terminar a curva lá em Goiás, e a curva seria um arco; ela jamais conseguiria fazer um voo em zigue-zague com curva fechada a Mach 15 e sem sofrer qualquer dano estrutural. Essa é uma impossibilidade tecnológica que nós temos ainda, que não foi igualada em relação a esses objetos que testemunhamos.
    Sem falar dos outros casos documentados, estudados, comprovados e evidenciados de alguma forma, em que nós temos seres humanoides relatados, seres baixinhos, cabeçudos, olhos grandes, sem pelos no corpo. Nós não temos nenhum país que tenha esse tipo de ser habitando. Então, se não são do nosso planeta, são de onde? Então, obviamente, uma parcela do fenômeno não é terrestre. (Palmas.)