O SR. ADEMAR JOSÉ GEVAERD (Para discursar.) – Eu vou responder a duas perguntas aqui, Sr. Senador.
    Primeiro, do Juliano Silveira, de São Paulo: "Como a Ufologia [...] [pode] abrir caminhos [...] [nas] universidades e [na] opinião pública, para que o tema [...] [seja] levado a sério como merece?" Mas é o que nós fazemos todo dia. Todo dia, nós fazemos uma ufologia séria, consciente, pé-no-chão, colhendo depoimentos, checando depoimentos, colhendo fotografias, checando fotografias. Então, é o que nós estamos fazendo.
    E a outra pergunta, do João Marcelo, de Minas Gerais: "Como a ufologia [...] [será reconhecida pelo meio acadêmico] se não usa a metodologia correta, [...] [tornando-se uma] crença cega?". Eu acho que este evento foi um exemplo de que não se trata de uma ciência cega. Nós tivemos aqui pessoas qualificadas, bem qualificadas, que trataram de diversos assuntos relativos à ufologia, mostrando que há possibilidade de se tratar cientificamente do tema. É um desafio. Nós não temos ainda os métodos, mas nós temos como obtê-los.
    Em uma ocasião, depois de uma palestra que eu fiz no Campus Party, em São Paulo, eu fui quase apedrejado quando eu falei que ufologia é ciência pura; porque é, de uma certa maneira. Se um objeto é visto no céu, nós precisamos de conhecimento da ótica, da meteorologia, para poder distinguir o que é aquilo. Se um objeto pousa, nós vamos ter vestígios físicos; então, vamos precisar da geologia, da bioquímica, da química, para analisar. Se há um contato com uma entidade extraterrestre que saia da nave, por exemplo, nós vamos precisar de conhecimentos da sociologia, da psicologia. Não que um ufólogo tenha todos esses conhecimentos, mas o ufólogo tem que saber onde procurar.
    Nós, quando tivemos agroglifos no Paraná, que são aquelas formações lindas, em 2006, nós mandamos para análise na Universidade Federal de São Carlos, e o resultado da análise foi surpreendente, porque a área do agroglifo interna estava esterilizada, não tinha vida microbiana ali. Essa foi uma descoberta. E outro membro da nossa equipe, o Alcides Côres, descobriu, nos primeiros dias do agroglifo, um efeito eletromagnético como se fosse uma mensagem vinda de algum ponto do espaço do ar ali captada pelos instrumentos.
    Então, isso que nós estamos fazendo é ciência, mas é ciência limitada para a questão ufológica, que é uma questão muito delicada, como disse o Prof. Picler, acertadamente. Então, nós estamos lutando por uma ufologia reconhecida. Inclusive, queremos que os documentos da Força Aérea Brasileira sejam abertos.
    Alguém até perguntou aí quando serão liberadas as 16 horas de filme da Operação Prato. Meus amigos, eu nem sei mais se esses filmes ainda existem, se eles estão no Brasil, se eles estão fora do Brasil, se eles foram levados para os Estados Unidos, como tantas coisas que acontecem aqui são levadas para os Estados Unidos.
    E eu quero aproveitar, encerrando minha fala e minhas considerações, e entregar ao Senador a Carta de Brasília, assinada por todos os membros da Comissão Brasileira de Ufólogos, em que nós fazemos as nossas ponderações a respeito do fenômeno e fazemos requerimentos, entre eles, o que diz respeito a nós termos uma entidade mista de pesquisas ufológicas entre cientistas, ufólogos, militares, pessoas civis... Tranquilo! O importante é que se faça algo nesse sentido, organizadamente, para que nós tenhamos mais êxito na nossa pesquisa.
    Muito obrigado pela oportunidade, Senador. (Palmas.)