O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito bem! Muito obrigado.
    Agradeço ao Sr. Inajar Antonio Kurowski pela sua participação. Inclusive, eu estava anotando aqui quando o senhor falou sobre esse caso, o caso do senhor... Esse último que o senhor falou, lá de Minas Gerais...
    O SR. INAJAR ANTONIO KUROWSKI (Fora do microfone.) – João Caiana.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – João...
    O SR. INAJAR ANTONIO KUROWSKI (Fora do microfone.) – Caiana.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – João Caiana.
    Inclusive, coincidentemente, eu vi uma matéria esses dias – não sei se é uma matéria antiga, está no YouTube –, que, se não me engano, foi feita pelo SBT; uma matéria em que voltaram à cidade, em uma data fechada, não sei se...
    Foi quando o caso?
    O SR. INAJAR ANTONIO KUROWSKI (Fora do microfone.) – Em 2000.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Foi em 2000. Então, acho que foi em 2010, dez anos depois, a equipe de reportagens, o jornalista investigativo voltou lá, entrevistou a família toda, e foi assim bem interessante a reação da esposa. O Sr. João, muito tranquilo, muito sereno, sem receio, mas a esposa estava ainda um pouco... Eles voltaram lá ao local e tudo e relataram que foram ao hospital depois. E o médico é entrevistado, o que atendeu a família naquela noite. É uma matéria que está no YouTube, bem interessante, sobre esse caso João...
    O SR. INAJAR ANTONIO KUROWSKI (Fora do microfone.) – Caiana.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... Caiana.
    O Área Q, que é o filme que o senhor citou... Tem vários documentários também da National Geographic, vários documentários que estão aí, filmes produzidos... Esse assunto desperta realmente o interesse de muita gente. Até presidente americano já foi entrevistado sobre esse assunto. E esse filme Área Q foi uma produção Brasil-Estados Unidos, se eu não me engano, do ano de 2011, e eu pude participar da produção também. Então, é um filme que, realmente, de uma certa forma, relata aquela região do Ceará, Quixadá, Quixeramobim. A população de lá, muita gente tem atenção a isso, porque já vivenciou, segundo a fala deles... Inclusive, gente de fora do Brasil foi lá investigar isso.
    Então, eu já quero aqui, imediatamente, chamar, para que a gente possa ouvi-los, os dois convidados internacionais.
    Primeiro, o Sr. Gary Heseltine.
    Desculpa! Sorry, my english is not good, but my portuguese is worst.
    [Tradução simultânea: Desculpe, meu inglês não é muito bom, nem meu português.] (Risos.)
    Eu quero agradecer muito a presença dele.
    Detetive inglês aposentado, editor da revista UFO Truth e conferencista internacional, é Vice-Presidente da International Coalition for Extraterrestrial Research, a mais recente iniciativa para lutar pela liberdade de informações ufológicas governamentais, e correspondente internacional da revista UFO.
    Eu o convido para fazer a sua exposição por 15 minutos, com tolerância de 5 minutos, da tribuna, se o senhor quiser, ou daí mesmo do local. Fique inteiramente à vontade.
    Muito obrigado por ter vindo. (Palmas.)