O SR. GERALDO LEMOS NETO (Para discursar.) – Muito obrigado. Boa tarde a todos.
    Em nome de Deus, cumprimento esta Casa parlamentar, o Senado Federal do Brasil, na pessoa do nosso querido Senador Eduardo Girão; cumprimento as senhoras e os senhores presentes.
    Nossa participação será sobre a relação da espiritualidade e da ufologia.
    Eu peço licença para pedir à área técnica que nos coloque aqui a apresentação.
    Na verdade, a ufologia, que diz respeito a um tema específico, que é a pluralidade dos mundos habitados, está na história da humanidade há milhares de anos. Vamos ver que a busca para entender a nossa presença aqui na Terra, já desde a índica védica, na civilização indo-ariana, que floresceu por volta de 3500 a.C., já tratava do tema.
    O zoroastrismo, a religião que surgiu na civilização da Pérsia, também chamada de masdeísmo ou parsismo, investigava a pluralidade dos mundos habitados. Baseada no monoteísmo, teve florescência no século VI a.C. com o profeta Zaratustra, também chamado pelos gregos como Zoroastro.
    Entre 460 a.C. e 360 a.C., Demócrito ensinava a seus alunos, por volta do ano 400 a.C., sobre a possibilidade de uma grande diversidade de outros mundos habitáveis e sobre a possibilidade de vida neles.
    O filósofo Aristóteles, 384 a.C. a 322 a.C., foi outro que discutiu sobre a pluralidade dos mundos habitados, mantendo acirrados debates com escolas que negavam o fato. E, para os pitagóricos, todos os corpos celestes seriam habitados.
    Nos séculos II e I a.C., os druidas foram os povos de origem indo-europeia que habitavam extensas regiões da Europa pré-romana, notadamente nas Gálias e na Bretanha, e cujos sacerdotes, principais representantes do povo celta, tinham entre os seus ensinamentos a pluralidade dos mundos habitados, e, por esta mesma razão, reverenciavam os céus.
    Mas é em Jesus de Nazaré, na Galileia de dois mil anos atrás, pela palavra registrada pelo apóstolo João Evangelista, que não nos resta dúvida a respeito: "Na casa de meu Pai há muitas moradas. Se assim não fora, eu vo-lo teria dito".
    Na Escola Neoplatônica, vamos ver Lucrécio, 99 a 55 a.C., bem como Cláudio Ptolomeu, entre os anos 83 d.C. e 161 d.C., afirmando que todo o universo visível não seria único.
    Outros estratos filosóficos posteriores tratavam também sobre a pluralidade dos mundos habitados, nos discursos de Plutarco, de Cyrano de Bergerac, de Fontenelle, de Huygens, de Voltaire, de Emanuel Swedenborg, na Suécia, de Charles Bonnet, de Lambert, de Sir Hunphry, de David Young, de Des Fontane e de Ponsard.
    Mas é no mais celebrado astrônomo francês do século XIX, Camille Flammarion, que o conceito de pluralidade dos mundos habitados atinge culminâncias, e ele publica inumeráveis obras especulando sobre o assunto, entre elas La Pluralité des Mondes Habités e o livro conhecido como Urânia.
    Também no século XIX, o Prof. Léon Denizard Rivail, conhecido por nós por Allan Kardec, codifica a doutrina dos espíritos, que tem entre os seus 14 princípios fundamentais a pluralidade dos mundos habitados.
    No Livro dos Espíritos, publicado em 18 de abril de 1857, em Paris, ele pergunta aos espíritos superiores: "Todos os globos que circulam no espaço são habitados?" E a resposta: "Sim, e o homem da terra está longe de ser, como supões, o primeiro em inteligência, em bondade e em perfeição".
    Em seguida, ele comenta:
Deus povoou de seres vivos os mundos, concorrendo todos esses seres para o objetivo final da Providência. Acreditar que só os haja no planeta que habitamos fora duvidar da sabedoria de Deus, que não fez coisa alguma inútil. Certo, a esses mundos há de Ele ter dado uma destinação mais séria do que a de nos recrearem as vistas. Aliás, nada há, nem em posição, nem no volume, nem na constituição física da terra, que possa induzir à suposição de que ela goze de privilégio de ser habitada, com exclusão de tantos milhares de milhões de mundos semelhantes.
    Na pergunta seguinte, ele indaga: "A constituição física dos diferentes globos é a mesma?". E a resposta dos espíritos: "Não; eles não se assemelham de forma alguma". E, depois: "Não sendo a mesma para todos a constituição física dos mundos, deve-se concluir que tenham organizações diferentes os seres que os habitam?". E a resposta: "Sem dúvida, como entre vós os peixes são feitos para viver na água e os pássaros no ar".
    Ele também aprofunda o assunto na Questão 181 do Livro dos Espíritos:
Os seres que habitam diferentes mundos têm corpos diferentes dos nossos e, de acordo com as condições dos mundos em que habitam. Este envoltório, porém, é mais ou menos material conforme o grau de pureza a que chegaram.
    Mais tarde, em 1864, ele publica O Evangelho Segundo o Espiritismo, em Paris. E, no seu preâmbulo sobre o assunto, está dito:
Do ensino dado pelos Espíritos, resulta que muito diferentes umas das outras são as condições dos mundos, quanto ao grau de adiantamento ou de inferioridade dos seus habitantes. Entre os mundos há os em que os habitantes são ainda inferiores aos da Terra, física e moralmente; outros, da mesma categoria que o nosso; e outros ainda que lhe são mais ou menos superiores a todos os respeitos. Nos mundos inferiores, a existência é toda material, reinam soberanas as paixões, sendo quase nula a vida moral. À medida que esta se desenvolve, diminui a influência da matéria, de tal maneira que, nos mundos mais adiantados, a vida é, por assim dizer, toda espiritual.
    Em outro livro dele, O Céu e o Inferno, ele vai comentar: "[...] a Terra não é mais que um ponto imperceptível e um dos planetas menos favorecidos quanto à habitabilidade".
    Também vai dizer na página 40:
Ante este quadro grandioso que povoa o universo, que dá a todas a coisas da Criação um fim e uma razão de ser, quanto é pequena e mesquinha a doutrina que circunscreve a humanidade a um ponto imperceptível do Espaço.
    No século vinte tivemos, em Francisco Cândido Xavier, aqui no Brasil, o nosso abnegado médium, amigo e apóstolo do Cristo em tempos modernos, em diversas de suas obras, tais como as que estão mostradas, trechos que falam sobre civilizações extraterrestres.
    No livro de 1935, Cartas de uma Morta, a mãe dele vem nos contar sobre visitas que fez à civilização de Marte e também as que fez à civilização de Saturno. E o guia espiritual dela esclareceu-a:
[...] há mundos de todas as espécies, diversificados em sua natureza, [...] Mundo de dor, de ventura, de aprendizado, de luta, de regeneração.
[...]
Os planetas, que rolam no infinito, constituem a família universal, por excelência. Cada um deles comporta uma humanidade, irmã de todas as outras que vibram na imensidade.
    A respeito da civilização de Saturno, ela relatou:
Essas criaturas [...] são altamente dotadas de sabedoria, sensibilidade e inteligência. Seus sentidos e percepções são muito superiores [...] [aos dos] homens terrenos e a preocupação máxima de sua existência é a intensificação do poder intelectual.
Souberam [eles] dominar todos os elementos da Natureza e aplicar sabiamente as suas leis; com suas adaptações e continuados estudos fizeram [...] [de Saturno] uma das regiões privilegiadas do universo, onde as almas desejosas de perfeição e beleza estacionam, preparando-se para um glorioso [...] [futuro].
    Também a mãe de Chico Xavier relata a visita que faz a outro sistema estelar trino, vizinho ao nosso sistema solar. No livro Cartas e Crônicas, de 1937, é o literato maranhense Humberto de Campos quem vai escrever por Chico Xavier:
[...] há uma providência misericordiosa acompanhando surtos evolutivos da Terra [...].
O homem compreenderá então a necessidade de um imperativo de paz, solidário com o progresso espiritual dos outros mundos.
    E outras obras surgem pelas mãos de Chico Xavier.
    Em 1939, o livro de Emmanuel, A Caminho da Luz, onde Emmanuel nos relata:
Tomando o Sol e os mundos nossos vizinhos, como apartamentos de nosso edifício, reconheceremos que, em derredor, repontam edifícios em todas as direções.
[...] nossa casa não é a mais humilde, mas que inúmeras outras lhe superam as expressões de magnitude e beleza.
[...] além de nossa edificação, salientam-se palácios e arranha-céus, como Betelgeuze [...], Arcturus [...], Antares [...], e muitas outras residências senhoriais, imponentes e belas, exibindo uma glória perante a qual todos os nossos valores se apagariam.
[...] [Em nossa cidade interestelar] surpreenderemos [milhões de seres] milhões de lares, nas mais diversas dimensões e feitios, [...] nos quais a vida e a experiência enxameiam vitoriosas.
    É nesse livro também que se relata o degredo de um dos planetas que circunda a estrela binária, o sistema estelar binário de Capela, e que começaram a vir para a terra 12 mil anos atrás – entre 12 mil anos e 7 mil anos atrás.
    E Emmanuel escreveu:
Há muitos milênios, um dos [...] [planetas] da Capela, que guarda muitas afinidades com o globo terrestre, atingira o ponto máximo de um dos seus extraordinários [surtos] [...] evolutivos.
[...]
Alguns milhões de [seres] [...] rebeldes lá existiam, [...] [e] uma ação de saneamento geral os alijaria daquela humanidade [...].
As grandes comunidades [...], diretoras do Cosmos, deliberaram, então, [...] [localizá-los] aqui na Terra [...].
    E aí surgiram quatro grandes grupos étnicos exilados do sistema estelar de Capela aqui, na Terra, a começar pelos arianos, que começaram, há 12 mil anos, a habitar a região do Pamir; depois, os hindus. Eles se fundiram depois na civilização indo-védica, também conhecida como indo-europeia. Depois vieram os egípcios; e, por últimos, os hebreus, todos eles como vindos de Capela.
    Também há visitas a Marte, relatadas pelo literato e membro da Academia Brasileira de Letras Humberto de Campos, no livro Novas Mensagens, de 1940, no qual ele vai dizer uma coisa muito importante:
    "Todos os [...] centros [...] [populacionais do Planeta Marte] sentem-se incomodados pelas influências nocivas da Terra, o único [...] [planeta] de aura infeliz dentre as suas vizinhanças mais próximas [...]".
    No livro O Consolador, Emmanuel, por Chico Xavier, em 1941, responde à questão de nº 73 a pergunta, "A humanidade terrestre é idêntica à de outros orbes?" E a resposta foi a seguinte:
Nas expressões físicas, semelhantes à analogia é impossível, em face das leis substanciais que regem a cada plano evolutivo; mas, procuremos entender por humanidade a família espiritual de todas as criaturas [...] que povoam o Universo e, examinada a questão sobre esse prisma, veremos a comunidade terrestre perfeitamente integrada com a coletividade universal.
    No livro Renúncia, de 1947, Emmanuel vai relatar o sistema estelar trino de Sírius, onde existe uma comunidade perfeitamente evoluída. Ele diz:
Seres alados iam e vinham obedecendo a objetivos santificados, num trabalho de natureza superior, inacessível à compreensão dos terrícolas.
[...] [penetramos] num templo de majestosas proporções, [...] [dominados] por pensamentos intraduzíveis. Muito acima da nave radiosa, elevava-se uma torre translúcida, trabalhada em substância sólida e transparente, semelhante ao cristal, de cujo interior jorravam melodias harmoniosas. O santuário augusto era uma vasta colmeia de trabalho e oração.
    A partir de 1958, o espírito de André Luiz, que é o cientista brasileiro Carlos Chagas, vai escrever o livro Evolução em Dois Mundos, no qual se diz que no fluido cósmico universal operam as inteligências gloriosas que formam impérios estelares e, "no seio dessas formações assombrosas, [...] se estruturam [...] a matéria, o espaço e o tempo, oferecendo campos gigantescos ao progresso [...] [de todos os seres]".
    Em 1964, no livro Justiça Divina, é também Emmanuel quem vai dizer na mensagem Ante os mundos superiores:
[...] não podemos alhear-nos do preço que a Terra pagará pela promoção [...].
[...]
Abrindo as estradas do espírito para essa era de luz, abracemos a [...] vitória do bem, seja qual seja o nosso setor de ação.
Obreiros da imortalidade contemplaremos os habitantes da Terra [...] elevando-se em direitura de outras plagas do Universo.
    Esse é o nosso destino.
    E Chico Xavier, no programa Pinga-Fogo, da TV Tupi de São Paulo, disse, gravado e até hoje disponível no YouTube: "E nós estamos no limiar de tempos novos, em que a ciência descortinará para nós todos um futuro imenso diante do Universo".
(Soa a campainha.)
    O SR. GERALDO LEMOS NETO – "[...] nós vamos compreender que fazemos parte de uma família universal, que não somos um único mundo criado por Deus".
    Que Deus abençoe esta Casa parlamentar e inspire os nossos Senadores e toda a população brasileira para conhecer e buscar a verdade de que não estamos sozinhos no Universo e de que fazemos, sim, parte desta grande família universal.
    Muito obrigado. (Palmas.)