O SR. MÚCIO BONIFÁCIO GUIMARÃES (Para discursar.) – Cumprimentos a todos que aqui nos honram com as suas presenças, mas, pela questão do protocolo, eu, já de início, agradeço, mas muito sensibilizado, a iniciativa dos nossos irmãos Parlamentares todos que apoiaram a realização desta sessão especial na pessoa do Senador Izalci Lucas e também na pessoa do Deputado General Girão. Isso foi fruto de uma organização que aconteceu e foi programada há um ano, e, diligentemente, nós conversávamos e fizemos um compromisso de que esta seria uma das mais memoráveis sessões magnas realizadas em homenagem a essa instituição fantástica, que é o Grande Oriente do Brasil. (Palmas.)
    E a prova está aqui hoje, com o Plenário da Câmara dos Deputados totalmente lotado. Já no evento, em 2019, por iniciativa desses dois Parlamentares, nós realizamos sessão nas dependências do Senado Federal, que tem a metade da capacidade de acolhimento do que aconteceu aqui hoje, e isso nos enche muito de alegria.
    Eu cumprimento aqui também o Deputado Pablo, que é lá do Amazonas, que foi entrevistado na nossa série aberta do Programa Roda da Vida, abordando aspectos de segurança, que foi fruto de uma enorme audiência. Muito obrigado, Deputado.
    Ao Grão-Mestre Assistente da Grande Loja Unida da Inglaterra, a mais antiga potência do mundo, o ex-Prefeito de Londres, Sir David Wootton, nós também agradecemos muito a gentileza de estar aqui neste momento. Ao Secretário-Geral da Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil, o querido irmão Aldino Geraldo de Assis, também nosso reconhecimento aos esforços conjuntos que nós temos desenvolvido. Ao Grão-Mestre Vanderlei Geraldo de Assis, Presidente da Confederação Maçônica do Brasil (Comab), também pela parceria, nosso agradecimento. Grão-Mestre distrital Reginaldo de Albuquerque, na sua pessoa, eu cumprimento todos os grão-mestres das 27 unidades da Federação do Grande Oriente do Brasil, que aqui se fazem unanimemente presentes. (Palmas.)
    Ao meu companheiro de gestão, Ademir Cândido, também o meu reconhecimento pelo esforço, Grão-Mestre Geral Adjunto. (Palmas.)
    Presidente do Legislativo Maçônico, do GOB, Arquiariano Bites Leão, na sua pessoa, eu cumprimento todos os Deputados Federais, os mais de mil Deputados que compõem aquela Casa Legislativa. (Palmas.)
    Na pessoa da Presidente Jussane Guimarães, minha querida, determinada e incansável batalhadora, eu cumprimento todas as fraternas e todas as entidades paramaçônicas aqui presentes. (Palmas.)
    Uma saudação especial a todos que ontem e hoje dirigiram e dirigem o Grande Oriente do Brasil. São saudosos irmãos que, desde 1822, vêm conduzindo essa missão. Três estão vivos e estão aqui conosco, felizmente. Para eles, em nome dos que me antecederam, eu peço os cumprimentos para: Laelso Rodrigues, Marcos José da Silva e Ricardo Carvalho. (Palmas.)
    Em nome do Procurador-Geral Osvaldo Zago, eu faço também uma saudação a todo o ambiente constituído pelas lojas maçônicas espalhadas pelo território brasileiro e a ele um cumprimento também especial.
    A nossa visitante ilustre, a Princesa Maria Amor, das Filipinas, também meu agradecimento do Grande Oriente Brasil. (Palmas.)
    Eu citei aqui os grão-mestres estaduais na pessoa do querido Reginaldo Albuquerque, mas renovo a todos vocês que estão conosco, ajudando a conduzir o Grande Oriente do Brasil, a nossa profunda gratidão.
    Eu gostaria também de fazer aqui uma saudação especial a um grão-mestre dos poucos sobreviventes da época da Constituição Cidadã; ele honrou este Plenário, que leva o nome do saudoso Ulysses Guimarães, de quem foi companheiro aqui nesta Casa. É o Grão-Mestre Osmir Lima, do Acre. (Palmas.)
    A todos os secretários-gerais, secretários-gerais adjuntos, assessores, apejotistas, DeMolays deixo aqui também os agradecimentos dessa grande, potente e vigorosa maçonaria, constituída no Grande Oriente do Brasil.
    Um cumprimento especial à nossa Confederação Maçônica Interamericana, na pessoa do nosso irmão Geraldo Macedo, que aqui se faz presente (Palmas.)
    A todos os membros do nosso judiciário maçônico. O GOB é tripartite, como é a federação brasileira. Já foi dito aqui.
    Eu cumprimento, na pessoa de todos os ministros dos tribunais – do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal Eleitoral Maçônico –, a pessoa do Presidente José Manoel, do nosso Supremo Tribunal Federal Maçônico. (Palmas.)
    A todas as autoridades que nos prestigiam neste momento – maçônicas, civis, eclesiásticas –, enfim, a esse conjunto fantástico de mais de mil pessoas, que, neste feriado, nos prestigiam com as suas presenças, muito obrigado.
    Mas a nossa mensagem, muito se falou aqui de história e nós temos consciência dessa tradição do Grande Oriente do Brasil. Mas, ao comemorar os 200 anos do GOB, nós estamos comemorando os 200 anos da maçonaria brasileira. É o conjunto de atividades da maçonaria.
    Eu sempre me refiro que os ciclos históricos mostram e pontuam os caminhos e as análises que nós devemos percorrer. Eu tenho perfeita consciência como acredito, todos nós maçons, que os eventos de 1927 e de 1973, com o surgimento das outras duas potências regulares, que estão conosco ombreando hoje os destinos da maçonaria brasileira, foram acontecimentos importantes para mostrar o pluralismo de ideias e a vontade de acertar e a vontade de trabalhar em favor do Brasil.
    E é isso que tem como reflexo, sobretudo, esse momento histórico, que é gratificante para nós todos e que nos emociona. Dizer que eu não estou sentindo uma profunda emoção seria mentir para vocês. Essa emoção não é uma emoção pessoal. É uma emoção do conjunto de milhares de maçons, que ontem, que hoje estão reverberando esses sentimentos positivos.
    Não há pessoalismo. O que tem são centenas de milhares de outros que, antes de nós, vieram conduzindo essa bandeira. Alguns, com realizações notáveis e no anonimato, puderam fazer essa construção fantástica que é o Grande Oriente do Brasil, que é a Maçonaria brasileira.
    Nós estamos percorrendo, talvez, se não na institucionalização, mas muito provavelmente pelo sentimento participativo a construção de uma unidade maçônica única e indivisível no Brasil. Tanto é verdade que as três potências regulares estarão reunidas em julho, em Santa Catarina, para poder traçar rumos e objetivos comuns que possam, como hoje estamos fazendo, mostrar ao Brasil e ao mundo que nós estamos firmes, vigorosos, com o sentimento de trabalhar aquilo que é muito difícil, estimular o voluntariado positivo.
    Trabalhar o voluntariado é uma coisa muito desafiante. E como essa organização GOB e como as outras organizações, a Comab e a CMSB, têm praticado isso de maneira intensa porque todos nós estamos aqui, depois de um período de pandemia, fazendo o quê? Demonstrando o nosso sentimento de valor social, de família e de culto à pátria. Penso que essa seria, sobretudo, uma etapa consagradora para a nossa instituição GOB e um estímulo como a única instituição civil do terceiro setor a completar dois séculos. Que tenhamos outras! Que tenhamos outras! Nós não vamos nos ufanar disso nem vamos cometer a ótica errada de sermos os melhores. Nós não somos os melhores, mas nós queremos ser, sim, sempre, servidores ativos, não para termos vantagens pessoais, mas para conseguirmos estar inseridos na participação social mais ativa do país. (Palmas.)
    Disso nós não temos dúvida.
    Para encerrar, hoje teremos a noite cultural no Grande Oriente do Brasil. Lá nós lançaremos o selo que será certamente uma obra preciosa para os colecionadores filatélicos e lá novamente a união da Maçonaria brasileira se fará presente, porque a missão da potência-mãe é ser consagradamente propulsora de sentimento de união. E é por isso que eu farei o lançamento do selo do GOB ao lado de autoridades maçônicas e representativas, fazendo valer esse sentimento firme, para valer, dessa marca de tradição com inovação do Grande Oriente do Brasil, uma organização que, nesse momento, tem certeza da sua tradição, mas que procura se modernizar cada vez mais para fazer valer a nossa presença no âmbito da sociedade no século XXI, capaz de ser alvo de uma renovação constante e de receber a juventude brasileira no seu seio. Lá nós estaremos com os nossos três Grão-Mestres: Laelso, Marcos José da Silva e Ricardo Carvalho, e com o Grão-Mestre Adjunto Ademir Cândido, lançando o selo do Grande Oriente do Brasil e tendo uma apresentação ao vivo de alguns valores criativos do GOB, como a autora da canção do Grande Oriente do Brasil, do hino do Grande Oriente do Brasil, e do samba do Grande Oriente do Brasil, além do lançamento do livro dos 200 anos do GOB, trabalhado por uma grande equipe de maçons, que tentou relatar, sem personalismo, os momentos mais marcantes da Maçonaria brasileira nessa trajetória independente, soberana, voltada para a cidadania, para a prática de valores culturais e, sobretudo, para uma prática adequada ao século XXI. Nós aguardamos todos vocês a partir das 17h, para celebrarmos esses momentos importantes que revigoram a tradição maçônica aqui no Brasil.
    A todos os visitantes que vieram de outras nações o nosso brado de agradecimento. É muito bom dizer que o GOB é respeitado no Brasil e no mundo.
    Muito obrigado, Senador Izalci Lucas e Deputado Pablo. (Palmas.)