O SR. VANDERLEI GERALDO DE ASSIS (Para discursar.) – Presidente e requerente desta sessão, Senador Izalci Lucas; Grão-Mestre Assistente da Grande Loja Unida da Inglaterra, ex-Prefeito da cidade de Londres, Sir David Wootton; Grão-Mestre Geral do Grande Oriente do Brasil, meu querido irmão Múcio Bonifácio Guimarães; Secretário-Geral da Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil, meu querido irmão Aldino Brasil; Grão-Mestre do Grande Oriente do Distrito Federal, irmão Reginaldo Gusmão de Albuquerque; e o Grão-Mestre estadual de Honra do Amapá, querido irmão Josiel Alcolumbre; meus irmãos, minhas queridas cunhadas, sobrinhas, bom dia a todos.
    Posso dizer que estou emocionado, porque é a primeira vez que coloco os pés aqui neste Congresso. Isso eu tenho de agradecer, primeiramente, ao meu grande arquiteto do universo, que é Deus, e, em segundo lugar, à nossa ordem maçônica. Se não fosse ela, eu não estaria aqui falando com vocês, neste dia – instituição que eu admiro, respeito e considero.
    Eu gostaria de permissão para cumprimentar pessoas muito queridas e que fazem a história da nossa querida Maçonaria. Em primeiro lugar, cumprimento o meu querido irmão Cléscio Cesar Galvão, Grão-Mestre do Grande Oriente de Minas Gerais. (Palmas.)
    Meu querido irmão Sérgio Quirino, Grão-Mestre da Grande Loja Maçônica de Minas Gerais, obrigado, meu irmão, pela parceria que formamos em Minas, pelo acolhimento e por tudo aquilo que a gente pretende e consegue fazer, com união. (Palmas.)
    Queria cumprimentar, também, o meu querido irmão e Secretário-Geral da Comab, irmão Krainski. (Palmas.)
    A minha esposa, Elizabeth, Presidente da Fraternidade Feminina da Comab, na pessoa de quem eu cumprimento todas as minhas cunhadas e sobrinhas. Se não fosse por essas cunhadas, hoje, com certeza, não estaríamos aqui, porque, sem o aval delas, nós não entramos. Então, a vocês, poderosas cunhadas, o meu fraternal abraço. (Palmas.)
    Obrigado.
    Meu soberano Grão-Mestre Múcio, é com muita honra e com muita alegria que hoje estamos aqui, através desses irmãos, cumprimentando o Grande Oriente do Brasil pelos seus 200 anos. A árvore floresceu, deu frutos, e, hoje, unidos, coesos, levamos uma Maçonaria pujante para o nosso Brasil. Se nosso objetivo é fazer homens livres de bons costumes, pegar os bons e torná-los melhores, é porque nós temos um propósito, e esse propósito só poderá ser feito através da nossa política; colocar esses homens bons e melhores para que difundam, disseminem os nossos valores morais e éticos e cíveis pelo nosso Brasil.
    Obrigado, meu Grão-Mestre, pela oportunidade de estar aqui hoje.
    E viva o Grande Oriente do Brasil! (Palmas.)