O SR. WILSON PICLER (Para discursar.) – Sobre os avanços da ufologia, eu vou falar aqui do Coronel Eshed. O Coronel Eshed do programa espacial, aposentado do Programa Espacial de Israel, é ele que está se pronunciando, eu vou ler aqui o que ele comunicou numa entrevista e que se tornou público no mundo todo.
    O Professor Haim Eshed serviu de 91 a 2010, como Chefe do Programa de Segurança Espacial de Israel. É um General. Ele é um General aposentado, altamente reconhecido em Israel, por altos serviços prestados ao país. É um homem que gozava, e goza, de grande prestígio. Perdeu um pouco o prestígio porque resolveu falar o quê? Nada mais do que isto aqui: "Os alienígenas pediram para não anunciar que estão aqui. A humanidade ainda não está pronta", General que comandou a segurança do Programa Espacial de Israel falando.
    Vou passar a palavra para o Gevaerd falar dos avanços da ufologia. Mas também quero dizer que a minha formação é em ciências exatas. Eu sou licenciado em Física, Mestre em Engenharia Elétrica, também estou me doutorando; então a gente tem familiaridade com a ciência.
    O fato é que certos fenômenos desafiam o método científico. Por exemplo, em um laboratório, você pode reproduzir um experimento quantas vezes forem necessárias para você obter um alto nível de evidência que possa dar suporte a uma afirmação. Já não é o caso da ufologia, não é o caso desses fenômenos, que desafiam toda essa metodologia. Então, é por isso que eu gosto, eu particularmente, de classificar a ufologia como uma paraciência. Eu não tenho a pretensão de que a ufologia seja ciência, até mesmo porque nós estamos enfrentando esses problemas metodológicos e temos que respeitar a ciência.
    Ciência é uma coisa que; se a gente consegue fazê-la nos modelos da metodologia aceita, a gente faz, só que a própria metodologia da ciência se modifica conforme o contexto. Para isso existe, no âmbito da ciência, uma coisa chamada epistemologia, que faz a reflexão sobre o método. E é no âmbito da epistemologia que nós encontramos o fundamento de que não dá para usar o método clássico científico. Mas não tem importância. Nós não vamos deixar de elaborar um outro método. Nós vamos trabalhar com aquilo que a nossa inteligência permite.
    Esse fenômeno desafia a nossa inteligência. Quem quer trabalhar estritamente com ciência tem aí a astrofísica. Inclusive eu fiz aqui um agradecimento aos astrofísicos do mundo todo, pela grande colaboração, de um nível de profundidade fantástico.
    A gente realmente se favorece muito com essas informações da astronomia, da astrofísica e da astrobiologia. No entanto, quanto à presença desses seres aqui, na Terra, é um desafio, porque, inclusive, há um acobertamento militar. Você viu a denúncia de que o Capitão Salas, que foi lançador de mísseis nucleares, Minuteman, capazes de atingir continentes na Ásia, com alto poder de destruição. Na ogiva dos mísseis do Capitão Salas, havia bombas 3.333 vezes mais potentes que a bomba de Hiroshima. Vocês têm noção do que causaria de estrago a detonação de uma ogiva dessa magnitude?
    Ele era o homem... Inclusive, na entrevista que eu fiz ao Capitão Salas, eu perguntei: "O senhor era o homem que apertava o botão?". Ele falou: "Não. Não se aperta botão; a gente gira a chave, eu e o meu comandante".
(Soa a campainha.)
    O SR. WILSON PICLER – ... Ele falou: "Nós tiramos a chave simultaneamente". E inicia-se todo o processo de lançamento do míssil programado para o alvo estratégico.
    É uma coisa, assim, que, realmente, é assustadora – assustadora. E o que é mais assustador – já vou encerrar – é que nós estamos, agora, diante de uma grande ameaça de guerra nuclear. Então, é muito oportuno.
    Parabéns, Senador, mais uma vez, por trazer esse tema aqui e pelas palavras do General Eshed, de Israel. Eles estão por aí. Pergunte para o General, não pergunte para mim, foi ele que disse.