O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Luiz do Carmo.
    Srs. Senadores, Sras. Senadoras, Senador Lucas Barreto, Senador Nelsinho Trad, Senador Marcelo, é apenas para comunicar, lamentavelmente, a notícia que recebemos... (Pausa.)
    Senador Lucas Barreto, gostaria de...? (Pausa.)
    A notícia que recebemos, que foi confirmada pelo gabinete da nossa querida Senadora Mailza, do falecimento do senhor seu pai, Alcioli Ferreira da Silva, na cidade de Espigão D'Oeste, em Rondônia, hoje pela manhã. Essa é uma notícia da equipe do gabinete da Senadora Mailza Gomes. E eu gostaria, então, de compartilhar, lamentavelmente, com os colegas Senadores e as colegas Senadoras, manifestando o nosso mais profundo pesar, os nossos sentimentos e votos de resignação à Senadora Mailza e a toda a sua família. Fiquem com Deus! Deus dê um bom lugar ao Sr. Alcioli Ferreira da Silva, pai da Senadora Mailza Gomes!
    Prosseguindo na pauta, anuncio, como item extrapauta, a Medida Provisória nº 1.102, de 2022, que abre crédito extraordinário em favor do Ministério do Desenvolvimento Regional, no valor de R$479.866.600, para o fim que especifica.
    Durante o prazo inicial foram apresentadas dez emendas. Não foram apresentadas novas emendas perante a Mesa do Senado Federal.
    Parecer proferido no Plenário da Câmara dos Deputados, em substituição à Comissão Mista, Relator: Deputado Lucio Mosquini, favorável à medida provisória, na forma apresentada pelo Poder Executivo, e pela inadmissibilidade das emendas.
    A matéria foi aprovada no dia 8 de junho, na Câmara dos Deputados, e seu prazo de vigência se esgota no dia 23 de junho.
    A matéria depende de parecer no Senado Federal.
    Faço a designação do nobre Senador Rafael Tenório, para proferir parecer de Plenário.
    V. Exa. tem a palavra, Senador Rafael Tenório.