O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Se o senhor permite, eu quero fazer minhas as palavras da Senadora Zenaide Maia e tomar a liberdade de aproveitar esse ensejo para registrar a presença no Plenário do Senado Federal do Presidente, nada mais, nada menos, Senador Lasier, do Avaí Futebol Clube.
    Teve alguma dificuldade para entrar, adentrar ao Plenário, porque o Senador Girão não o recebeu com aquele sorriso alegre, entusiástico, assim como os torcedores do Botafogo aqui presentes também não o receberam, mas, tenho certeza, de que apesar do desaforo justo do Botafogo sobre o Internacional, ocorrido essa semana, o Avaí é bem recebido aqui.
    Eu quero consignar aqui a presença do Sr. Júlio Heerdt, Presidente do Avaí Futebol Clube, que está com as malas prontas para a Libertadores.
    Obrigado.