O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado pela sua vinda aqui, pela sua participação, Rony Vernet, que é engenheiro eletrônico com Especialização em Automação Industrial e Telecomunicações e que também atua, há quase dez anos, na área de óleo e gás. Então, eu agradeço muito.
    Então, quero registrar aqui, antes de passar a palavra para o nosso próximo convidado, que será o Geraldo Lemos, fazer as suas considerações finais, a presença, desde o início da sessão, de visitantes no Senado Federal. Eu fico muito feliz! Vocês são muito bem-vindos aqui, ao Senado Federal. Esta Casa é de vocês.
    São de Brasília? (Pausa.)
    Não?
    Vários estados aqui? Que coisa boa!
    Diga uns três ou quatro aí!
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Paraná.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Santa Catarina.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Maranhão, Minas Gerais, Pernambuco.
    Que bacana, gente! Sejam muito bem-vindos aqui ao Senado Federal para conhecerem a Casa.
    E fica o convite para você brasileiro que queira vir aqui ao Congresso. O Senado tem uma equipe fantástica aqui para guiar, tem a história do Brasil, tem museu. É muito interessante! Temos a Abolição da Escravatura aqui no túnel do tempo.
    É importante você acompanhar a vida política do seu país. É cidadania. Quanto mais você gostar de política, mas se apontará para o futuro do verdadeiro coração do mundo e pátria do Evangelho, em que, o Brasil, não tenho a menor dúvida, vai ter um protagonismo internacional. Eu fico feliz demais com esse despertar do povo brasileiro para a política, para conhecer o que é seu e cobrar dos seus representantes, enfim.
    Então, eu vou, agora, já passar a palavra a Geraldo Lemos Neto, empresário do setor de investimentos imobiliários, corporativos e industriais; idealizador e dirigente da Casa Chico Xavier, de Pedro Leopoldo; e também participa do Grupo Espírita Saber Amar, de Belo Horizonte. Ele é escritor e editor da Vinha de Luz Editora.
    Então, muito obrigado, mais uma vez, pela sua presença aqui, Geraldo; não é a primeira, já esteve em outros eventos.
    O SR. GERALDO LEMOS NETO – Exato.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito obrigado por sempre estar disponível para que a gente possa enriquecer aqui o nosso debate, a nossa troca de ideias, o nosso diálogo, que é muito importante essa palavra-chave neste momento no Brasil.