O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão do Congresso Nacional destinada a comemorar os 200 anos do Grande Oriente do Brasil.
    A presente sessão foi convocada pelo Presidente do Congresso Nacional, em atendimento ao requerimento de autoria minha e do Deputado General Girão.
    Convido para compor a mesa com esta Presidência – já está conosco aqui – o Sr. Deputado Federal Delegado Pablo.
    Podem bater palmas para ele. (Palmas.)
    Sr. Sir David Wootton, Grão-Mestre Assistente da Grande Loja Unida da Inglaterra e ex-Prefeito da cidade de Londres. (Palmas.)
    Convido o Sr. Múcio Bonifácio Guimarães, Grão-Mestre do Grande Oriente do Brasil. (Palmas.)
    Convido também o Sr. Aldino Brasil de Souza, Secretário-Geral da Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil. (Palmas.)
    Convido também o Sr. Vanderlei Geraldo de Assis, Presidente da Confederação Maçônica do Brasil. (Palmas.)
    Convido o Sr. Reginaldo Gusmão de Albuquerque, Grão-Mestre do Grande Oriente do Distrito Federal. (Palmas.)
    E também o Sr. Josiel Alcolumbre, suplente do nosso ex-Presidente Senador Davi Alcolumbre e Grão-Mestre Estadual de Honra do Amapá, representando os demais estados. (Palmas.)
    Convido todos para, em posição de respeito, ouvirmos o Hino Nacional, executado pela Banda de Música do Batalhão da Guarda Presidencial, sob a regência do Maestro Subtenente Luiz Gonzaga.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Solicito à Secretaria-Geral da Mesa a exibição, no painel, do vídeo preparado em homenagem aos 200 anos do Grande Oriente do Brasil.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF. Para discursar - Presidente.) – Quero registrar aqui as seguintes presenças: da Ordem Soberana de São João de Jerusalém, Cavaleiros de Malta, Priorado do Brasil, o Grão Prior Franco Nicoletti e comitiva; dos Estados Unidos da América, a Sultana Princesa Maria Amor Torres Mastura; do Marrocos, a delegação do Marrocos, chefiada por Sua Majestade o Sheik Moulay Al Mehdi.
    Quero cumprimentar aqui também o nosso Grão-Mestre estadual Altair Salésio Rodrigues, do Grande Oriente do Brasil de Santa Catarina; o Grão-Mestre estadual Ivo Matias, do Grande Oriente do Brasil do Mato Grosso; o Grão-Mestre estadual José Heldson Carvalho de Aquino, do Grande Oriente do Brasil do Rio Grande do Norte; o Grão-Mestre estadual Mozandi da Silva Castro, do Grande Oriente do Estado do Amazonas; o Grão-Mestre estadual Celestino Laurindo Júnior, do Grande Oriente do Estado do Mato Grosso do Sul; o Grão-Mestre estadual Rógio José Oliveira Lima, do Grande Oriente do Brasil de Alagoas; o Grão-Mestre estadual Aildo Virginio Carolino, do Grande Oriente do Brasil do Rio de Janeiro; o Grão-Mestre estadual Otacílio Batista de Almeida Filho, do Grande Oriente do Brasil da Paraíba; o Grão-Mestre estadual Paulo Eduardo Tavares Vieira, do Grande Oriente do Brasil de Tocantins; o Grão-Mestre estadual Altamiro Lourenço de Souza, do Grande Oriente do Brasil de Minas Gerais; o Grão-Mestre estadual Maurício Mendes Alves, do Grande Oriente do Brasil do Maranhão; o Grão-Mestre estadual Plauto Eugênio Chagas Giulian, do Grande Oriente do Brasil do Rio Grande do Sul; o Grão-Mestre estadual Osmir D'Albuquerque Lima Filho, do Grande Oriente do Brasil do Acre; o Grão-Mestre estadual Roberto Scalercio Pires, do Grande Oriente do Brasil de Rondônia; o Grão-Mestre estadual Clairton de Santana, do Grande Oriente do Brasil de Sergipe; o Grão-Mestre estadual Lourival Arantes dos Santos, do Grande Oriente do Estado de Goiás; o Grão-Mestre estadual Luís Mário Luchetta, do Grande Oriente do Brasil do Paraná; o Grão-Mestre estadual Edilberto Pereira da Silva, do Grande Oriente do Estado do Pará; o Grão-Mestre estadual Hélio Soares da Luz Sodré, do Grande Oriente do Brasil do Espírito Santo; o Grão-Mestre estadual José Fernando Pereira da Silva, do Grande Oriente de Pernambuco; o Grão-Mestre estadual Luiz Fernando Possebon Ribeiro, do Grande Oriente Estadual de Roraima; o Grão-Mestre estadual Gerson Magdaleno, do Grande Oriente do Brasil de São Paulo; o Grão-Mestre estadual Luciano Pinto Sepúlveda, do Grande Oriente Estadual da Bahia; e o Delegado do GOB Ubiracy de Azevedo Picanço Júnior, Delegacia do GOB do Amapá.
    Registro também, da Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil, o Grão-Mestre Jorge Ferreira da Guia Filho, da Grande Loja Maçônica do Estado de Alagoas; o Grão-Mestre Marcelo Barbosa Peixoto, da Grande Loja Maçônica do Amazonas; o Grão-Mestre Walter Alves Noronha, da Grande Loja Maçônica do Estado do Espírito Santo; o Grão-Mestre Eleusino Ataide Passos, da Grande Loja do Estado de Mato Grosso; o Grão-Mestre Ademar de Souza Freitas, da Grande Loja Maçônica do Estado de Mato Grosso do Sul; o Grão-Mestre Sérgio Quirino Guimarães, da Grande Loja Maçônica de Minas Gerais; o Grão-Mestre Marco Antônio Corrêa de Sá, da Grande Loja Maçônica do Paraná; o Grão-Mestre Flávio José de Amorim, da Grande Loja Maçônica de Pernambuco – corrigindo, o Ubiracy de Azevedo Picanço já é Grão-Mestre –; o Grão-Mestre Paulo Benevenute Tupan, da Grande Loja Maçônica do Estado de Rondônia; o Grão-Mestre Alberto Jorge Franco Vieira, da Grande Loja Maçônica do Estado de Sergipe; e o Grão-Mestre Alexandre Modesto Braune, da Grande Loja Maçônica de Tocantins.
    Registro também, da Confederação Maçônica do Brasil, João Krainski Neto, Secretário-Geral da Comab; Antônio Clidenor Borges de Oliveira, Grão-Mestre Adjunto do Grande Oriente do Estado do Acre; José Arimatéia de Farias Aires, Grão-Mestre do Grande Oriente Amapaense; José Paulo Sanches Orrutia, Grão-Mestre do Grande Oriente Amazonense; Cassiano Lhopes Moreno, Grão-Mestre do Grande Oriente da Bahia; Antônio do Carmo Ferreira, Grão-Mestre do Grande Oriente do Distrito Federal; Abdalla Hanna Obeid, Grão-Mestre do Grande Oriente de Goiás; José Roberto Pereira Cunha, Grão-Mestre do Grande Oriente do Estado do Maranhão; Gelson Menegatti Filho, Grão-Mestre do Grande Oriente do Estado do Mato Grosso; Rodrigo Pereira Garcia, Grão-Mestre do Grande Oriente do Paraná; Cristian Adrian Flores Maldonado, Grão-Mestre do Grande Oriente do Paraná; Antonio Flávio Varnier, Grão-Mestre do Grande Oriente Paulista; Guilherme de Queiroz Ribeiro, Grão-Mestre do Grande Oriente Independente de Pernambuco; Jorge Gouvêa Mello, Grão-Mestre do Grande Oriente do Rio de Janeiro; Jack Stewart Andres, Grão-Mestre Adjunto do Grande Oriente de Rondônia; e Sérgio Wallner, Grão-Mestre do Grande Oriente de Santa Catarina.
    Registro também a presença do Supremo Conselho do Brasil do Grau 33 para o Rito Escocês Antigo e Aceito, Antonio Carlos Barbosa Ramos, Soberano Grande Comendador, e de autoridades estrangeiras também: da Europa, Grande Loja Unida da Inglaterra, eminente venerável irmão Sir David Wootton, Grão-Mestre Assistente da Grande Loja Unida da Inglaterra; Grande Loja Regular da Bélgica, mui respeitável irmão Daniel Bauwens, Grão-Mestre da Grande Loja da Bélgica, e comitiva; Grande Loja Legal de Portugal, mui respeitável irmão Armindo Carlos Cortez de Azevedo, Grão-Mestre da Grande Loja Legal de Portugal, e comitiva; da América do Norte, Grande Loja da Flórida, Estados Unidos, mui respeitável irmão Jorge Luis Aladro, ex-Grão-Mestre e Presidente do Comitê de Relações Exteriores da Grande Loja de da Flórida, e também a sua comitiva; do México, mui respeitável irmão Ismael Gutiérrez Loera, Presidente da Confederação das Grandes Lojas Regulares dos Estados Unidos Mexicanos; mui respeitável irmão José Gabriel Benítez Cabrera, Grão-Mestre da Grande Loja Unida Mexicana, de Veracruz, México; mui respeitável irmão Cuahtémoc Plascencia Albiter, Grão-Mestre da Grande Loja Valle de México, México; da América Latina, Confederação Maçônica Interamericana, mui respeitável irmão Geraldo de Souza Macedo, Secretário-Executivo da CMI; da América do Sul, Grande Loja da Argentina de Maçons Livres e Aceitos, mui respeitável irmão Angel Jorge Clavero, ex-Grão-Mestre e atual Grande Chanceler da Grande Loja da Argentina de Maçons Livres e Aceitos, e também sua comitiva; da Grande Loja da Bolívia, mui respeitável Rodrigo Arce Oropeza, Grão-Mestre da Grande Loja da Bolívia; da Grande Loja do Chile, respeitável irmão Rodrigo Salinas, Grande Secretário da Grande Loja do Chile; da Grande Loja Simbólica do Paraguai, mui respeitável irmão José Miguel Fernández Zacur, Grão-Mestre da Grande Loja Simbólica do Paraguai; da Grande Loja dos Antigos Livres e Aceitos Maçons da República do Peru, o respeitável irmão Eulogio Mario Carreras Vasquéz, Grão-Mestre da Grande Loja do Peru; da Grande Loja da Maçonaria do Uruguai, mui respeitável irmão Mário Pera Peluffo, Grão-Mestre da Grande Loja da Maçonaria do Uruguai; da Grande Loja do Estado de Israel, o ilustre irmão David Bem Amotz, Secretário da ARLS Brasil nº 87 do Oriente de Ra'anana, Israel, da Grande Loja do Estado de Israel; de Marcos José da Silva, ex-Grão-Mestre Geral do Grande Oriente do Brasil; e também do nosso querido Laelso Rodrigues, ex-Grão-Mestre também do Grande Oriente do Brasil. (Palmas.)
    Neste momento, eu convido todos a fazerem um minuto de silêncio em decorrência do falecimento ontem do nosso amigo e ex-Deputado Federal Arnaldo Faria de Sá.
(Faz-se um minuto de silêncio.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Cumprimento o Deputado Federal Delegado Pablo; o Grão-Mestre Assistente da Grande Loja Unida da Inglaterra e ex-Prefeito da cidade de Londres, Sir David Wootton; o Grão-Mestre-Geral do Grande Oriente do Brasil, irmão Múcio Bonifácio Guimarães; o Secretário-Geral da Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil, Sr. Aldino Brasil de Souza; o Presidente da Confederação da Maçônica Simbólica do Brasil, Sr. Vanderlei Geraldo de Assis; o nosso Grão-Mestre do Grande Oriente do Distrito Federal, nosso irmão Reginaldo Gusmão de Albuquerque; e o nosso Grão-Mestre estadual de Honra do Amapá, irmão Josiel Alcolumbre.
    Hoje, aqui, nesta Casa de leis, celebramos os 200 anos do Grande Oriente do Brasil.
    A história da Maçonaria em nosso país foi história de luta, que percorreu não só a vitória pela Independência, mas, acima de tudo, aquela que nos tornou uma República e nos fez uma nação que rejeita o preconceito de credo, de cor e de raça.
    A Maçonaria sempre lutou pela paz entre as nações e tinha como propósito o ser humano, suas necessidades, sua vida e a dos seus. A história e as ações daqueles que querem um país mais igual e mais justo não pode ser desprezada, porque é exemplo para todos. Essa é a história da Maçonaria no mundo, e não seria diferente no Brasil, em razão daqueles que lutaram pelo nosso país em todas as décadas, em todas as frentes, desde o primeiro momento em que o Brasil, ainda colônia, já lutava por sua Independência. Essa história está registrada e está nas palavras poéticas de nossa Profa. e contadora de história Nyedja Gennari, que será dita a seguir.
    Hoje, recebemos maçons de cada canto deste país, recebemos homens e mulheres que, em sua luta diária, em suas profissões, reservam um tempo e um lugar específicos para o próximo, para aquele que mais precisa.
    Essa diretriz também orienta toda a minha vida, cujo objetivo é cuidar das pessoas. Para aqueles que não sabem, o significado da palavra maçom é pedreiro, aquele que constrói. O maçom é um pedreiro social, aquele cujo maior segredo é fazer, desinteressadamente, o bem ao próximo, pois, fazendo o bem ao próximo, estará fazendo o bem à humanidade.
    Um dos seus símbolos, o triângulo – formado pelo compasso, o esquadro e a letra G –, se refere ao grande arquiteto do universo, se refere a Deus, nosso Pai, àquele que tem como ensinamento que a vida, o presente e o futuro dependem de nós, de nossas ações, de nossa fé.
    Esses pedreiros, inicialmente, de profissão, juntamente com arquitetos, pintores e outros profissionais da arte, da arte de construir, se uniram para fortalecer a associação, que atravessou séculos de guerras, catástrofes e divisões, mas, sempre sob o manto sagrado da liberdade, da igualdade, da fraternidade, conseguiram mudar o curso da história. Ao longo do tempo, especialmente na nossa pátria, esses destemidos maçons do passado devem ser sempre louvados pelo seu amor incondicional ao Brasil, suas terras independentes, seu povo destemido, suas crenças e sua cultura diversa.
    Nos momentos mais importantes do nosso país, como a independência, a abolição da escravatura, a proclamação da República e, mais recentemente, a luta pela redemocratização, esses bravos defensores de nossa pátria, os maçons do Brasil, foram, sobretudo, os protagonistas desses feitos. D. Pedro II, José Bonifácio, Gonçalves Ledo, José do Patrocínio, Joaquim Nabuco e Duque de Caxias, entre outros, são exemplos e referência para todos nós.
    A história do Brasil maçônico é rica de ensinamentos e fértil em grandezas de toda ordem, devendo os seus feitos serem evocados permanentemente, como chama, neste nível de energia, para que nunca percamos de vista quem somos, de onde viemos e para aonde vamos.
    Nossas homenagens, portanto, aos maçons de ontem, que nos legaram extraordinários exemplos de lutas e sacrifícios nos episódios que marcaram os períodos colonial, monárquico e republicano, em nosso país.
    Cabe, no entanto, à nova geração, aos maçons de hoje, se incorporem à tarefa que os desafia e que exige mudanças contra as injustiças sociais que afligem e angustiam o nosso povo. Está em nossas mãos, nas mãos de todos os brasileiros de bem, empreender uma verdadeira cruzada contra a discriminação, o preconceito, a falta de civismo, a corrupção e os descaminhos. Será uma luta sem trégua contra o pernicioso e crescente tráfico de drogas, que busca destruir o futuro dos nossos jovens. Uma batalha contra as mazelas que agridem e minam os fundamentos morais e espirituais da família brasileira.
    Os maçons e sua história são um exemplo a ser seguido. Não devemos temer os paus e pedras que virão. Minhas senhoras e meus senhores, os maçons sabem que os brasileiros não querem um país corrupto nem pobre, mas um país mais forte e mais justo. Sabem também que a intolerância e a violência nos colocam em vulnerabilidade constante.
    Por isso, não vamos desistir. Vamos lutar para que o sonho de todos, que é a permanente busca pelo aperfeiçoamento da sociedade humana, seja de fato real. Esse sonho, senhoras e senhores, é aquele que está na esperança de que, com amor a Deus, à pátria, à família e ao próximo, com tolerância e sabedoria e sob a tríade da liberdade, da igualdade e da fraternidade, será possível alcançarmos a desejada paz, a felicidade dos povos e o triunfo do bem.
    Minhas senhoras e meus senhores, o mundo passa por um pós-pandemia e uma guerra que pode se estender e trazer fome e morte para muitos. O mundo se preocupa com a guerra em si, suas vítimas de canhões e bombas, mas se esquece daqueles que morrerão de fome e de doenças por falta de assistência médica. Aqueles que, em razão das guerras, carecem de alimentos e de cuidados.
    O mundo sofre uma guerra que atinge sobretudo aqueles mais vulneráveis pela pobreza. Esses serão sempre as maiores vítimas e não estarão nas estatísticas. Quantos morrerão por tiros e quantos morrerão de fome e por doenças?
    Diante do realismo desse quadro, precisamos, a exemplo de D. Pedro II, José Bonifácio, Gonçalves Ledo, José do Patrocínio, Joaquim Nabuco e Duque de Caxias, dentre outros maçons, nos colocarmos como nação livre pelas nossas riquezas, nosso povo, nossa paz e alegria de viver.
    A nossa força e vigor aqui, já reafirmamos, farão desta sessão solene um compromisso de luta para que o Brasil possa ultrapassar esse momento tão difícil para o mundo, sem sofrimento para a nossa gente, preservando nossas riquezas e soberania. Com tolerância e sabedoria e sob a tríade da liberdade, igualdade e fraternidade, alcançaremos a desejada paz e ensinaremos às novas gerações e ao mundo a amar ao invés de odiar.
    O grande líder Nelson Mandela dizia que ninguém nasce odiando outra pessoa pela cor de sua pele, por sua origem ou ainda por sua religião. Para odiar, as pessoas precisam aprender. E, se podem aprender a odiar, também podem ser ensinadas a amar.
    Aos maçons de ontem, que nos legaram extraordinários exemplos de luta e sacrifícios, nossas mais sinceras homenagens. Aos maçons de hoje, que não fogem à luta, o nosso louvor.
    Mas, antes de finalizar, eu quero aqui deixar a minha saudação a essa instituição secular, que tem sempre estado a favor do Brasil, de nossa terra e de nosso povo.
    Salve o Grande Oriente do Brasil!
    E, antes de finalizar, quero também saudar o Grande Oriente do Distrito Federal pelos seus 52 anos de existência. A todos vocês, os nossos sinceros agradecimentos.
    Salve o Grande Oriente do Brasil! (Palmas.)
    Assistiremos, agora, a uma contação de história em comemoração aos 200 anos do Grande Oriente do Brasil, apresentada pela Sra. Nyedja Gennari.