O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem. Por videoconferência.) – Pela ordem, Sr. Presidente.
    Eu não queria estragar esse momento maravilhoso, mas eu gostaria de fazer apenas um registro: é para que conste o encaminhamento do Governo. A proposta, é muito meritória para o Governo.
    Então, o encaminhamento do Governo seria – e peço que conste aí da Ata: favorável, com ressalva.
    E eu vou só colocar a ressalva agora rapidamente. Tentei aqui no remoto, e não consegui, Senador Izalci. Desculpe.
    É com ressalva porque a parte que trata de isenções tributárias, a parte tributária do projeto – é um capítulo – vai ser apreciada pelo Governo enquanto há tramitação na Câmara, porque há muita coisa que o Governo quer aproveitar, quer encontrar as fontes para poder aproveitar, mas há algumas coisas que, por Lei de Responsabilidade Fiscal e outras, pode ser que ele vete ou encaminhe em contrário antes, na Câmara.
    Então, é só essa ressalva.
    Quanto ao mérito, o Governo entende que é uma grande jogada para o esporte brasileiro esse projeto.
    Quero fazer registrar: a ressalva é contra as isenções.