O SR. RONY VERNET (Para discursar.) – Primeiro, quero agradecer a coragem pelo evento histórico, quero agradecer ao Senador por ter proporcionado a organização deste evento. É um evento histórico que vai mudar certamente a rota da discussão desse assunto no país, a partir daqui.
    Eu queria focar dois temas principais. O primeiro deles é a abordagem científica. Eu vou citar um trecho de um artigo da revista Scientific American, que é uma das revistas mais respeitadas do mundo na área da ciência hoje, um artigo dela que fala sobre esse tema, o tema desses fenômenos.
A natureza transiente desses fenômenos e a imprevisibilidade de quando eles irão acontecer, de quando o próximo evento irá acontecer, é uma das razões por que esse assunto dos fenômenos não identificados ou fenômenos anômalos não tem sido levado a sério pelos círculos científicos. Mas como podemos identificar padrões sem sistematicamente coletar dados, em primeiro lugar? Na astronomia, as observações às rajadas de raios de gama, as supernovas e as ondas gravitacionais são similarmente imprevisíveis, e isso é ciência, isso é astrofísica, isso é astronomia. Nós estudamos esses eventos, que hoje são reconhecidos como fenômenos naturais decorrentes da evolução estelar.
    Então, vocês veem, todos os presentes, pessoal de casa que está assistindo, que não quer dizer que, por não se conseguir reproduzir em laboratório, deixa de ser ciência. Simplesmente precisamos ter os equipamentos certos, apontá-los para o lugar correto e ficar esperando. Se vai aparecer hoje ou daqui a cinco anos, a ciência não tem tempo, a ciência é observação, e essa observação tem que ser feita de forma perene, de forma contínua, até a gente conseguir coletar dados. Aí sim é o grande problema da ufologia, coletar uma imensa quantidade de dados para conseguir chegar a uma conclusão, porque a gente hoje não sabe nem a origem nem a intenção desses fenômenos.
    Em relação a como começar isso no Brasil, após a liberação do relatório do Pentágono, no ano passado, imediatamente a Universidade de Harvard criou o Projeto Galileu, pelo pesquisador e astrofísico Avi Loeb, e hoje no observatório, no terraço da Universidade de Harvard, no Observatório de Astronomia, temos equipamentos para observar esses fenômenos. É uma estação piloto que, com certeza, vai começar a dar resultados.
    A Nasa, cerca de semanas atrás, também acaba de anunciar o estudo científico desses fenômenos. O estudo vai levar nove meses. Destacaram um premiado astrofísico para poder liderar uma equipe de cientistas, e, em breve, teremos também o resultado desse estudo.
    E o Governo dos Estados Unidos criou ano passado, numa emenda à Lei Nacional de Defesa, a Emenda Gillibrand-Rubio-Gallego. Essa emenda justamente visa a dar fomento científico para esse assunto. Essa emenda cria um órgão permanente de investigação desse assunto, coordenando as Forças Armadas, comunidades de inteligência e outros órgãos do Governo para coletar dados e que esses dados sejam compartilhados com instituições científicas. A gente não tem ciência se a gente guardar os dados e engavetá-los; esses dados precisam ser compartilhados, e essa é a ideia.
    Se a gente tiver aqui, Senador, uma discussão futura, novas audiências nas Subcomissões, nas Comissões, que seja feita uma legislação para tratar o tema, que juntemos as Forças Armadas, as nossas instituições federais, as nossas academias, as nossas universidades para estudar o tema, eu tenho certeza de que a gente vai conseguir ter grandes êxitos.
    Eu acho que o momento para a gente despontar nesse cenário é agora, porque, se o Brasil consegue fazer uma coisa organizada e descobre uma nova ciência, novas fronteiras, novas descobertas no campo da física, imagine a tecnologia que o nosso povo não vai usufruir?
(Soa a campainha.)
    O SR. RONY VERNET – Concluindo... A gente passa por problemas hoje de preço de combustível, não é? Quem sabe, se descobrirmos novas tecnologias, não precisaremos mais usar isso, nem energia elétrica e nem combustíveis. Então, acho que passa por isso.
    Em relação ao último caso – terminando. Magé foi um caso que suscitou muito burburinho do povo brasileiro. Esse caso ganhou a internet, e, hoje, na internet, a gente tem, para o mal e para o bem, boatos. O que eu posso dizer é que eu fiz pesquisas nesse assunto, eu estive em Magé e fiz requisições para o Exército. O Exército confirmou que houve uma operação militar na Serra dos Órgãos no mesmo período do caso Magé e confirmou também os helicópteros que sobrevoaram a região de Magé. Então, houve ali uma operação militar, e não sabemos o que aconteceu: falam de queda de óvnis, queda de discos voadores. Não sabemos o que aconteceu, mas, de fato, o povo mageense tem razão quando diz que houve algo porque houve uma movimentação militar do Exército para uma operação que ainda não sabemos, a princípio uma operação de instrução na Serra dos Órgãos, mas não sabemos realmente o que aconteceu.
(Soa a campainha.)
    O SR. RONY VERNET – Muito obrigado. (Palmas.)