O SR. THIAGO TICCHETTI (Para discursar.) – Gostaria, em nome do Senador Eduardo Girão, de saudar todas a autoridades aqui presentes e de agradecer a singela, mas histórica homenagem ao Dia Mundial da Ufologia.
    Saúdo também a quem nos assiste pela TV Senado, pelas redes sociais e também os aqui presentes.
    Pois bem. Eu vou apresentar, Senador, alguns casos dentro da ufologia brasileira, que merecem algum destaque importante. A ufologia brasileira é riquíssima. Eu pincei alguns casos, com imagens, até mais para ilustrar e mostrar para todos que estão nos assistindo que a ufologia é real e global.
    O primeiro caso que eu trago é o de Ilha da Trindade. É um caso famoso, um dos mais importantes do Brasil e do mundo. Ele ocorreu no dia 16 de janeiro 1958, quando o navio Almirante Saldanha, da Marinha brasileira, estava próximo à Ilha da Trindade, no litoral brasileiro, e sua tripulação fazia pesquisas associadas ao Ano Geofísico Internacional.
    O evento dessa data, na qual foram tiradas as fotos, está associado... Foram obtidas, na verdade, num período posterior a outros cinco avistamentos, que ocorreram de dezembro de 1957 até janeiro de 1958, quando foram feitas essas fotos.
    Essas fotos, esses avistamentos foram testemunhados por diversos militares de várias embarcações e também militares que ficam na ilha.
    Dentro dessa embarcação havia também um fotógrafo profissional, chamado Almiro Baraúna, que, no dia 16 de janeiro, foi chamado ao convés do navio para que verificasse e registrasse um estranho objeto que estava aparecendo para toda aquela tripulação. O objeto tinha a forma do planeta Saturno. Ele chegou do oceano, sobrevoou a ilha, em cima do ponto mais alto da ilha, fez uma volta e desapareceu. Foram feitas quatro fotos, por Almiro Baraúna. Essas fotos hoje em dia estão disponíveis em muitos sites da internet, estão disponíveis no Arquivo Nacional de Brasília, que congrega vários documentos, e também em vários sites internacionais.
    Essas fotos, já tentaram, de todas as formas, desqualificá-las, tentaram explicá-las, mas ninguém até o momento teve êxito, e não digo nem que é para o mal da ufologia, eu acho que a ufologia deve ser baseada em pesquisa, uma vez que qualquer caso, sendo clássico ou não, seja explicado, para o bem da ufologia, da pesquisa ufológica.
    Aqui a gente defende a verdade, a pesquisa científica dos fatos. Essas fotos, inclusive, foram pesquisadas pelo Pentágono, que queria comparar ao que eles estavam tendo de avistamentos também nos Estados Unidos. Segundo os jornais da época, essas fotos foram enviadas aos Estados Unidos e foram analisadas também.
    O inquérito aprovado pela Câmara dos Deputados, no dia 27 de fevereiro de 1958, de autoria do então Deputado Sérgio Magalhães, solicitava que a Marinha Brasileira explicasse os fatos relacionados ao incidente. Em resposta a essa solicitação, o Deputado teve acesso a um documento confidencial da Marinha, no qual era confirmado todo o episódio, inclusive acrescentando novos dados. O Deputado chegou a ir a um programa de tevê antigo, com o inquérito em mão. Ele apresentou, mostrou a capa do inquérito, mas não podia divulgá-lo. E esse inquérito até hoje permanece sem divulgação. É pedido da nossa campanha, "UFOs: Liberdade de Informação Já", que esse inquérito seja divulgado ao público.
    Um outro caso muito interessante é o caso de Ubatuba, onde, em setembro de 1957, vários banhistas observaram um disco voador, literalmente, se aproximar da Praia de Toninhas, em Ubatuba. O objeto vinha numa velocidade incrível e, quando estava prestes a se chocar com a água, deu uma guinada subindo logo em seguida. Foi quando ele explodiu em chamas e fragmentos sobre o mar, próximo aos banhistas.
    Algumas testemunhas recolheram os pedaços do objeto, constatando ser de um material metálico e muito leve. Uma dessas testemunhas encaminhou uma carta ao então jornalista Ibrahim Sued, do jornal O Globo, juntamente com uma parte desse material. Três amostras chegaram às mãos do ufólogo Olavo Fontes, que as encaminhou para as análises. As primeiras análises foram feitas no Departamento Nacional de Produção Mineral do Ministério da Agricultura, sob responsabilidade de Luiza Maria Barbosa.
    Os exames foram realizados através de espectrografia e indicaram alta concentração de magnésio e ausência de outros elementos. Outros exames realizados nas amostras indicaram também alta concentração de outros elementos desconhecidos no nosso planeta. Uma das amostras, há pouco tempo, foi entregue a Andrea Simondini, pesquisadora e ufóloga argentina, e está exposta no seu museu, em Entre Ríos, na Argentina.
    O cientista e pesquisador também Jacques Vallée, em recente visita à Argentina, levou uma dessas amostras para análise. O resultado ainda não é definitivo, mas o que se tem, até agora, é que, para se ter a pureza de magnésio identificada na amostra, seria necessário uma temperatura comparável à da explosão de uma supernova. Então, é algo impossível de se criar, produzir e ter na nossa natureza.
    O próximo caso eu trago até em homenagem ao Gevaerd e também ao Senador: o dia em que Curitiba foi, literalmente, invadida por discos voadores. Isso aconteceu no dia 14 de dezembro de 1954, quando três discos voadores – esta é a foto que está em destaque – sobrevoaram a cidade, por várias horas, chegando a se aproximar de prédios, no Centro da capital, assustando a população. Lojas da região fecharam suas portas, em pleno movimento natalino, porque os clientes saíram e todos queriam ver o espetáculo que estava acontecendo.
    Tudo começou por volta das 11h da manhã, quando três pontos brilhantes surgiram no céu sobre Curitiba, por volta do meio-dia. Esses três objetos diminuíram a sua altitude, sendo observados em vários pontos da cidade. Por volta de 1h da tarde, havia pessoas, em toda a cidade, testemunhando o fato. De repente, dois desses três objetos desapareceram, ficando somente um terceiro, que se aproximou ainda mais. Foi quando foi tirada esta foto, em destaque, na apresentação.
    Devido à grande movimentação de objetos e também apreensão da população, os jornais começaram a sair às ruas, tirando fotos, fazendo reportagens e entrevistando essas testemunhas. E dizem os jornais da época que a Força Aérea Brasileira mandou decolar aviões para interceptação. O que as testemunhas viram foi um avião bimotor que fazia imagens da cidade para cartografia, que afirmou, em relato, que não viu o objeto, mas esses objetos foram registrados pelas câmeras de fotógrafos em Curitiba.
    Um outro caso muito interessante da nossa casuística brasileira ufológica ocorreu em Lins. Foi um contato entre uma senhora e um ser, supostamente, extraterrestre. Esse caso aconteceu na madrugada do dia 25 de agosto de 1968, no Sanatório Serafim Ferreira, em Lins, São Paulo. Ele foi investigado pelo Sioani, que o Gevaerd aqui já explicou que era o Sistema de Investigação de Objetos Aéreos Não Identificados, na época, órgão da FAB destinado à pesquisa ufológica. A principal protagonista do caso, a D. Maria José Cintra, revelou que, por volta das 5h da manhã do dia 25, ela se levantou, como era de costume, ouviu estalos do lado de fora do sanatório e, nisso, viu o vulto de uma mulher. Ela foi até a porta e viu que a mulher lhe trouxe uma jarra, um recipiente, possivelmente para colocar água, diferente do que ela tinha visto. Era uma jarra, mas diferente do que ela tinha visto. Tinha 20cm, mais ou menos, de altura esse recipiente. E essa senhora começou a se comunicar com ela num dialeto, num idioma que era desconhecido. Ela, então, entendeu que era para pegar água. Pegou água e entregou para essa visitante e também encheu um copo d'água e entregou para essa visitante, que bebeu. Ao ir embora, essa visitante tomou um caminho que era de um muro do sanatório e não o caminho de saída. De repente, a D. Maria José viu uma luz muito grande surgir, e, de repente, um objeto em forma cilíndrica, semicilíndrica, apareceu. O ser foi em direção a esse objeto, entrou nele como se estivesse atravessando uma porta, uma parede, e desapareceu.
    Ficaram registradas marcas no local onde o objeto estava – essas são as marcas, em fotos oficiais do Sioani –, e o caso foi investigado. Não houve conclusão até hoje do que seria esse ser, que era um ser loiro, com vestimentas azuis, vestidos azuis, e uma touca, um véu azul na cabeça. Até hoje não houve explicação para o que ocorreu.
    Outro caso muito interessante e com destaque é o caso Vasp. Foi quando o piloto Carlos Alberto Góes de Britto e o Engenheiro de Voo Francisco Cesarino observaram, a bordo do avião da Vasp que vinha de Fortaleza para Brasília, um objeto voador não identificado que perseguiu, acompanhou o avião, praticamente todo o trajeto. Era madrugada, e a todo momento o Comandante Britto entrava em contato com a torre de controle pedindo informações sobre se havia algum tráfego aéreo na região. Nenhuma vez, em nenhum desses contatos antes de se aproximar do pouso em Brasília, o radar detectou esse objeto, mas eles o estavam vendo.
    Quando, ao se aproximar de Brasília para pouso, no procedimento de pouso, o Comandante Britto perguntou mais uma vez ao Cindacta se havia alguma aeronave na região que também estivesse vendo esse objeto, para sua surpresa, uma aeronave da Aerolineas Argentinas e uma da Transbrasil estavam vendo o objeto também, e dessa vez o radar do Cindacta também estava detectando o objeto.
    Era um objeto com um brilho puro, um brilho forte, sólido, que acompanhou o objeto. Recentemente, há alguns anos, surgiram algumas fotos do que seria esse objeto. Eu apresento aqui. São fotos não muito nítidas, porque estamos falando de algo de 1989, então pouca gente tinha câmera, e eram câmeras de rolo. Raramente alguém levava uma câmera a bordo do avião. Mas seriam essas fotos que teriam sido feitas. Nesse detalhe, nessas três fotos, a gente vê a asa do avião com a luz de identificação e, acima, o que seria esse objeto, próximo às nuvens. Essas fotos ainda não puderam ser consideradas genuínas, mas foram feitas por uma das passageiras do voo.
    Esse caso também é um caso interessante. Temos aqui companheiros da Aeronáutica, da qual eu tenho um grande orgulho, porque meu pai foi piloto da Aeronáutica, Tenente-Coronel Ticchetti, da Aeronáutica, e meu sogro foi Coronel da Aeronáutica também. Então, entre os militares, eu me sinto muito bem.
    Foi num pouso numa base aérea da FAB, ocorrido no dia 2 de dezembro de 1996. Um objeto luminoso foi avistado por várias pessoas que moravam nas proximidades da Escola de Especialistas da Aeronáutica em Guaratinguetá, em São Paulo, e, no dia seguinte, foi encontrada uma marca circular em um charco a 100m da Eear. Ele tinha aproximadamente 8m de diâmetro e tinha um formato circular. Dentro da marca havia o capim, que era do tipo taboa, amassado em sentido horário, seco, sem clorofila, e com indícios de exposição ao calor, pois apresentava-se chamuscado. Em quatro pontos nas bordas desse círculo, bem como no seu interior, havia pontos queimados, e, na parte de fora da marca, a vegetação estava intacta – isso é o que a gente chama normalmente de ninho, ninho de óvnis. Posteriormente, com a divulgação do caso, o local foi aterrado sob a alegação de se construir uma divisa entre o aeroclube local e a Escola de Especialistas.
    Temos o caso da Barragem do Paranoá, e eu tenho aqui o Wilson Geraldo de Oliveira, que coordenou o grupo de pesquisa ufológica e paracientífica dentro da Universidade de Brasília – se não me engano, é o único grupo dentro de uma universidade federal que investigou o fenômeno ufológico. O Wilson participou desse caso também investigando em determinado momento.
    Trata-se do avistamento de um objeto voador – e essa é uma das fotos que foram feitas – por três empresários que vinham de Tocantins. Eles foram perseguidos por esse objeto pelo Lago Sul, em Brasília, até chegarem à Barragem do Paranoá, onde esses empresários pararam e ligaram para o 190. Chegaram várias viaturas da Polícia Militar de Brasília, e o Cabo Galdino, na época, andava com uma câmera V8 para registrar as abordagens dele para evitar que fosse acusado de abuso de autoridade ou algo semelhante. Ele filmou esse objeto. Além disso, o filho de um desses empresários era fotógrafo profissional e estava no Lago Sul. O pai, então, ligou para o filho, que foi lá e tirou 36 fotos desse objeto. Além dessa foto, há, na internet, a filmagem desse objeto feita pelo Cabo Galdino, e até hoje não se explicou essa foto, que foi divulgada amplamente no Brasil pela revista UFO. Até hoje não se tem ainda uma explicação para o que foi visto pelos militares e pelas testemunhas.
    A próxima imagem – eu já me encaminho para o fim da minha apresentação, Senador – é o caso de Capão Redondo, um caso muito famoso no Brasil que ocorreu em 1998, no dia 2 de janeiro, por volta de 9h30 da noite e que foi posteriormente pesquisado por um dos maiores ufólogos que o Brasil já teve, já falecido, Claudeir Covo, e também pelo Ricardo Varella, membro da Comissão Brasileira de Ufólogos. Várias pessoas testemunharam a evolução de um aparelho luminoso sobre as casas na região de Capão Redondo, na cidade de São Paulo.
    Eu tenho um vídeo aqui, vamos ver se consigo exibi-lo. Esses são trechos do vídeo...
    Como é que faço para passar aqui? (Pausa.)
    Essas imagens foram feitas e veiculadas em vários locais, em várias redes, em várias emissoras. Era um objeto esférico com aproximadamente 20cm de diâmetro e era quase tão brilhante quanto uma lâmpada de iluminação pública.
    Esse objeto realizou movimentos rápidos de descida e subida sobre os telhados das casas da região, não havendo qualquer ruído vindo dele. Estamos falando de algo que foi visto em 1998. Nós não tínhamos drones, nós não tínhamos satélites Starlink, é um objeto que fez rasantes sobre casas, rasantes sobre automóveis, passou entre fios de postes de eletricidade, e ninguém até hoje conseguiu identificar. O Claudeir Covo e o Ricardo Varella tentaram de todas as formas reproduzir para tentar imitar esse objeto e não conseguiram, usaram pipas com lanternas, usaram aviões de aeromodelismo, e não conseguiram reproduzir. E até hoje essa é uma das melhores imagens, o que a gente da ufologia chama de sonda ufológica de pequeno tamanho, de 30mm a 1m de diâmetro, que serviria para investigar, analisar a área.
    O último caso que eu trago para vocês foi um caso que eu recebi em 2015, que é uma sequência de fotos tiradas aqui em Brasília que mostram um objeto não identificado próximo ao início da noite do dia 27 de setembro de 2015. As imagens foram tiradas em Engenho das Lajes, aqui no Distrito Federal, às 18h14min, em intervalos de um minuto. De acordo com a testemunha, um engenheiro civil, o objeto era brilhante e mudou várias vezes de direção, girando como se fosse um satélite e tendo aquela aceleração e desaceleração instantânea, também algo muito difícil, impossível para qualquer avião, qualquer helicóptero convencional fazer. Não era um drone, segundo a testemunha, porque ele emitia outras luzes e raios direcionados ao solo.
    Esse foi o último caso que nós tivemos...
(Soa a campainha.)
    O SR. THIAGO TICCHETTI – ... registros, aqui em Brasília, com fotos e imagens, que nós podemos apresentar.
    Com isso, eu encerro a minha apresentação, mais uma vez agradecendo o espaço aqui no Senado Federal, a nossa Casa, e levando em conta que este é um momento histórico para a ufologia nacional e internacional.
    Senador, muito obrigado. (Palmas.)