O SR. ALDINO BRASIL DE SOUZA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Reitero os cumprimentos que já foram feitos. Pediram que eu falasse por cinco minutos, e quem me conhece sabe que eu tenho o hábito de falar demais. Então, reitero todos os cumprimentos, destacando aqui o irmão Izalci; o Soberano Grão-Mestre Irmão Múcio e, também, a cunhada Jussane; e, ainda, a minha esposa – senão ela vai ficar com ciúmes –, minha esposa Joane. (Palmas.)
    Eu queria falar um pouco sobre Maçonaria. Embora eu saiba que todos aqui conhecem o que é Maçonaria e sabem o que é Maçonaria, talvez também a gente possa chegar a um pouco mais além deste Plenário, para que outras pessoas também possam ouvir e saber o que é a Maçonaria.
    A Maçonaria tem muitos conceitos. Eu gosto de um simples que fala que a Maçonaria é uma escola de moral e ética. Gosto muito desse conceito, porque vem ao encontro do que a Maçonaria faz, que é melhorar o ser humano. Muitos dizem que a Maçonaria tem o objetivo de mudar o mundo, mas a Maçonaria jamais teve esse objetivo. O objetivo da Maçonaria é melhorar o homem. O homem, sim, pode melhorar o mundo. Falamos aqui de história do Brasil e de muitos personagens, todos homens, todos maçons. A instituição não faz a mudança de que a sociedade precisa, mas o maçom, sim, ele faz. Todos que foram citados aqui eram maçons. E a Maçonaria tem o objetivo de melhorar essas pessoas. Quando a Maçonaria não consegue fazer isso, a gente também não consegue melhorar a sociedade.
    Eu lembro, e os irmãos todos aqui presentes na galeria também devem lembrar, que, quando iniciamos, várias pessoas nos abordaram e falaram que nós seríamos o futuro da Maçonaria. Pois bem, aqui estamos nós. Nós somos esse futuro que todos esperavam lá atrás. Então, não dá para a gente esperar para novos aprendizes serem o futuro da Maçonaria e a gente passar isso para a frente. Nós temos, sim, que assumir esse papel e continuar esse trabalho milenar que a Maçonaria tem feito, aqui no Brasil, através do Grande Oriente do Brasil.
    A Maçonaria já existia antes da fundação do Grande Oriente do Brasil, já trabalhava em prol da sociedade. E esse trabalho, hoje, pode ser muito maior, porque a mão de obra, hoje, é muito maior. Nossos irmãos, no passado, eram muito poucos; hoje, somos muitos.
    Precisamos, sim, assumir o papel de continuar o trabalho que os nossos antepassados fizeram. Essa obrigação é nossa, é de cada um. Não dá para a gente ficar passando para frente.
    Fico muito feliz quando vejo, já em alguns livros escolares falando de história do Brasil, fazer-se citação ou render-se homenagem à Maçonaria, porque a história da Maçonaria se confunde com a história do Brasil e com a história mundial. Então, não tem como falar de história do Brasil, de história do mundo sem falar da Maçonaria. É impossível!
    Embora existam algumas instituições que falem mal da Maçonaria, que preguem que nós adoramos o diabo, que nós bebemos sangue do bode na caveira, que temos que dar um filho para a Maçonaria... Quem fala isso, tenham absoluta certeza, não conhece Maçonaria, não sabe sequer o que é a Maçonaria.
    A Maçonaria não trama contra nenhuma instituição, mas a Maçonaria combate veementemente o crime, a corrupção, o despotismo, a tirania. Estes, sim, a Maçonaria combate e tem por obrigação combater, porque todos nós somos homens livres de bons costumes e não conseguimos tolerar algumas coisas.
    O nosso trabalho é difícil, é árduo. E eu queria, neste momento, render uma homenagem, Irmão Múcio. Eu acredito que nossas cunhadas são mais merecedoras de todas as homenagens que estão sendo feitas hoje em nome do Grande Oriente do Brasil. Essas homenagens deveriam ser feitas às nossas cunhadas. (Palmas.)
    E eu sei do que estou falando, porque, sem a minha esposa, eu jamais teria conseguido fazer o que fiz como maçom. Se eu fiz, viajei, saí de casa, trabalhei em prol da Maçonaria, foi porque a minha esposa me possibilitou isso. E eu tenho absoluta certeza de que cada um de nós que aqui está não é só porque a cunhada deixou entrar na Maçonaria e assinou um papel, não; é pelo que elas têm feito depois disso. Deixar a gente entrar é o menor dos feitos. (Palmas.)
    O IBGE diz que a população brasileira é constituída de 50%, ou seja, metade de mulheres e metade de homens. E é uma realidade! Só que a metade de homens é completamente dependente da outra metade. A gente não consegue fazer nada sem as nossas cunhadas.
    Então, minhas cunhadas, eu queria dedicar esta minha fala a vocês. As homenagens que o Grande Oriente está recebendo recebam vocês, entendam que são para vocês. Sem vocês, não existiria Maçonaria; sem vocês, a gente não conseguiria fazer nada.
    Então, minha gratidão, meu muito obrigado a todos vocês.
    Vivam as nossas cunhadas e viva o Grande Oriente do Brasil! (Palmas.)