O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Olha, se alguém tem que agradecer, sou eu, em nome do Senado Federal, por esta oportunidade desses esclarecimentos e trazer este assunto aqui, um assunto que, de certa forma, desperta a curiosidade e intriga muitos brasileiros também. Todo dia você vê aí a liberação de arquivos, o Governo americano fazendo isso, levando o assunto com seriedade, e o Brasil, que foi o primeiro a liberar arquivos, lá atrás, depois deu uma parada, mas a gente está aqui para servir, buscar a verdade...
    Então, pode ter certeza de que eu recebo esta carta de vocês, da Comissão Brasileira de Ufólogos. Vou ler, analisar, ver o que pode ser feito, e a gente vai conversando. Eu me coloco à disposição para isso aqui a partir do nosso mandato no Senado Federal.
    Eu já passo a palavra, imediatamente, ao nosso terceiro expositor, dentro da linha cronológica, o Sr. Jackson Luiz Camargo, especialista na análise de documentação oficial.
    Você pode falar daí mesmo, pode puxar o microfone aí.
    O senhor tem cinco minutos, Jackson, para, de alguma forma, se quiser responder a alguma pergunta... Teve até uma da Operação Prato que eu acho que foi feita. O Gevaerd aqui já deu entrada, mas você fique à vontade também para fazer algum comentário e suas considerações finais.
    Muito obrigado pela sua presença.