O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito bem.
    Eu quero agradecer muito a participação do Sr. Wilson Picler, que veio aqui, diretamente do Estado do Paraná, prestigiar esta sessão.
    Eu queria também, neste momento, agradecer. Estamos com o auditório aqui quase lotado, praticamente lotado, aqui no Plenário do Senado Federal. Agradeço a presença de cada um de vocês aqui que veio prestigiar. Nós vamos passar uma lista para, se possível, vocês colocarem o nome e por qual entidade estão aqui, representando ou não, para podermos citar até o final do evento, tá?
    Quero agradecer também aos visitantes que estão aqui na galeria do Senado Federal. Eu fico muito feliz. A cada dia a gente recebe, de manhã, de tarde e de noite aqui, cada vez mais brasileiros, especialmente brasileiros que estão gostando de política, que estão acompanhando, vamos dizer assim, este momento vigoroso do país, de despertar da cidadania, cobrando os seus Parlamentares. E é muito importante a sua visita aqui, porque esta Casa é de vocês; a gente está aqui para servir. Então sejam muito bem-vindos!
    Daqui a pouco, eu quero citar o grupo que está aqui. Eu estou vendo todo mundo com... Eu não sei se fazem parte de um grupo. (Pausa.)
    São visitantes espontâneos, que estão vindo aqui de forma avulsa. Sejam muito bem-vindos!
    Eu gostaria também de agradecer a presença dos Srs. Caio Mário Pereira Brasil, que é Tenente-Coronel da Assessoria Parlamentar da Aeronáutica brasileira, e o Tenente-Coronel Rodrigo Fernandes Nascimento, que é Assessor de Relacionamento Institucional da Aeronáutica do Brasil. É isso? Eu agradeço muito a presença de vocês aqui neste evento dos 75 anos do Dia Mundial de Ufologia.
    Já quero passar imediatamente a palavra agora para o nosso querido irmão Ademar José Gevaerd, que nos ajudou muito a organizar... Ele realiza congressos no Brasil há muitos anos, é um dos pioneiros nesse assunto aqui. Ele é jornalista, ufólogo, conferencista e editor da revista UFO, a mais antiga publicação sobre ufologia do mundo, ou seja, a partir do Brasil. É Diretor Emérito no Brasil da Mutual UFO Network, Coordenador na América do Sul e Central do International Coalition for Extraterrestrial Research e autor de obra Agroglifos no Brasil – tema: a história dos óvnis no país.
    Então, por favor, fique à vontade. Se quiser ir à tribuna, se quiser falar daqui também, fique à vontade, Dr. Ademar. O senhor tem 15 minutos e mais 5 de tolerância aqui da nossa Mesa.