A SRA. ELIANE NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, venho a esta tribuna para manifestar o meu repúdio em relação à agressão sofrida por uma mulher no interior do Piauí, no último sábado. E o caso dessa única mulher é apenas um flash nesse universo de violência que as mulheres ainda vivem todos os dias. Sempre que possível, os casos são contabilizados, mas, na maioria das vezes, acontecem em silêncio, entre quatro paredes.
    Esse caso chama a atenção porque: 1 - foi um gesto covarde, ele quebrou o nariz da ex-mulher, de quem já estava separado há um ano, na frente de outras pessoas; 2 - ele deu um soco no rosto da ex-mulher e fugiu, e só se apresentou à polícia quando não havia mais o risco de ser preso; 3 - o agressor é um Vereador da cidade de São Raimundo Nonato, interior do Piauí, que ainda acumulava o cargo de ouvidor do município. Inaceitável que um servidor e agente público se comporte dessa maneira. Ele esperava o quê? A impunidade?
    Enquanto mulher e mãe, defendo que sejamos intolerantes com qualquer tipo de violência. Enquanto Senadora e cidadã, entendo que, junto ao aprimoramento legislativo para coibir essas condutas, temos que dar publicidade. Que esses indivíduos covardes e violentos sejam expostos na mídia, nas redes sociais, na comunidade, para ver se sentem ao menos vergonha da maneira como agem.
    O instituto de pesquisa DataSenado, que faz um trabalho diligente para dar a esta Casa embasamento para a tomada de decisões, fez, no ano passado, entrevistas com 3 mil brasileiras de 16 anos de idade ou mais. De maneira muito triste, essa pesquisa aponta que 86% das mulheres ouvidas sentem que a violência doméstica só aumenta. E, apesar da violência física ser predominante, em 79% dos casos relatados pelas entrevistadas, elas ainda enfrentam violência psicológica, moral, patrimonial e sexual.
    Apesar do esforço legislativo para dispor de mecanismo que possa mudar essa realidade, infelizmente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, 41% das entrevistadas avaliam apenas como regular o trabalho do Congresso Nacional nessa área.
    Essa pesquisa de 2021 mostrou que 75% das brasileiras ouvidas dizem que não denunciam o agressor porque sentem medo – o mesmo medo que essa mulher atacada pelo Vereador de São Raimundo Nonato deve ter tido e ainda deve estar sentindo, medo que assombra tantos lares, não só as mulheres, mas os filhos e filhas dessas mulheres.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ELIANE NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Noventa e quatro por cento dos agressores são homens – na maioria, marido ou companheiro, Sr. Presidente.
    A comunidade de São Raimundo Nonato, principalmente as mulheres, se manifestou de forma indignada com esse caso. Recebi várias mensagens pedindo que eu desse publicidade ao que aconteceu e aqui estou, solidária com os cidadãos daquele município.
    Eu esperava que, às portas do século XXI, tivéssemos evoluído enquanto sociedade e tivéssemos superado um comportamento que remonta a eras primitivas, mas não. Essa realidade se impõe dolorosamente no dia a dia de muitas famílias.
    Além de cumprirmos o nosso papel de legisladores, temos que nos manifestar sempre que possível, por isso estou aqui nesta tribuna. Quero dizer a todas a mulheres que a Bancada Feminina aqui da Casa está atuando também nessa frente e que a dor de cada...
(Interrupção do som.)
    A SRA. ELIANE NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – ... brasileira que sofre violência também é a nossa.
    Muito obrigada.