O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado.
    Quantas informações trazidas aqui, com documentos oficiais, pelo nosso querido Ademar José Gevaerd.
    Mais uma vez, eu fico feliz em ver que o Brasil tem um histórico com arquivos já liberados, com documentos registrados. Ouvi falar que as nossas Forças Armadas têm o respeito sobre o assunto. Isso é importante, porque a regra da boa convivência é o respeito.
    Então, o próprio Senado americano, repetimos aqui, fez uma audiência pública recentemente, em maio, neste mês passado, sobre o tema, lá nos Estados Unidos. Então, é muito importante perceber essa sincronicidade.
    Eu quero dizer que nós estamos com audiência muito boa para sessões do Senado. Estamos aqui com audiência de 1,3 mil pessoas somente no YouTube. Há também a transmissão da TV Senado, e a gente não tem como calcular, mas as pessoas têm realmente interesse nesse assunto, e a gente tem que ouvir. É obrigação a gente abrir o espaço daqui, desta Casa, de forma democrática, de forma inclusiva, para todas as visões sobre temas de interesse também da nossa população.
    Quero saudar aqui mais visitantes que estão chegando ao Senado Federal, que estão visitando aqui, conhecendo as nossas instalações. Sejam muito bem-vindos! Muito obrigado pela presença de vocês!
    Eu já chamo aqui imediatamente, para a próxima fala, o Sr. Jackson Luiz Camargo, que é especialista em análise documental oficial. Ele tem livros publicados também sobre o tema. Eu tive a oportunidade de assistir à palestra dele no congresso que houve em março, lá em Curitiba.
    O próximo vai ser em São Paulo. É isso, Ademar?
    O SR. ADEMAR JOSÉ GEVAERD – Vai ser em São Paulo, em setembro.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Em setembro vai ter um em São Paulo, também com presença, inclusive, de nomes internacionais.
    Eu já passo a palavra aqui ao Sr. Jackson Luiz Camargo, para a sua exposição, em 15 minutos, com a tolerância de mais cinco da Presidência da Casa.
    Muito obrigado.