O SR. WILSON PICLER (Para discursar.) – Exmo. Senador Eduardo Girão, quero cumprimentá-lo e, na sua pessoa, cumprimentar os demais Senadores desta Casa, quero cumprimentar os colegas da Câmara, uma vez que fui Deputado em 2009 e 2010, cumprimentar o público presente, o povo brasileiro e – por que não? – saudar as inteligências cósmicas que possam estar nos assistindo neste momento, uma vez que, inclusive, estamos transmitindo esta conferência.
    Eu preparei um eslaide – vou ser bem rápido porque tenho só 15 minutos para contextualizar – a respeito da vida na galáxia, da possibilidade de vida na galáxia, e, em seguida, vou apresentar uma pesquisa de opinião com 2 mil entrevistados, com um plano amostral semelhante a esses que são utilizados em pesquisas eleitorais, com amostragem de todo o Brasil, de todos os estados, sexos, bem equilibrado, como se fosse uma pesquisa de opinião eleitoral, só que foi aplicada com perguntas a respeito da ufologia.
    Vou apresentar o primeiro eslaide.
    Nós temos aí a Via Láctea.
    Para onde eu aponto isto aqui? Para cá? (Pausa.)
    Está passando?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Fora do microfone.) – Está.
    O SR. WILSON PICLER – Qual o botão que aperta aqui? Você quer passar para mim?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Você pode ver no computador, Dr. Picler.
    O SR. WILSON PICLER – É o botão grande, não é? (Pausa.)
    Ah, bom! Agora vai!
    Bom, tinha um vídeo aqui, mas nós vamos pular, temos que pular esse eslaide.
    Temos aqui a Via Láctea. Ali está apontado o Sol onde nós estamos. Vocês podem observar que nós estamos distantes do centro da galáxia e também estamos distantes da borda da galáxia, estamos bem no meio da galáxia. Isso é muito importante. Aqui, num corte vertical, vocês observem que nós habitamos o disco. Isso é muito importante do ponto de vista astrofísico, porque os cientistas definem essa região verde – olha, essa é uma visão moderada – como sendo a zona galáctica habitável, porque está distante do centro da galáxia o suficiente para escapar de explosões de nebulosas, eventos de grande energia que podem esterilizar toda a vida e toda uma região da galáxia. Também estamos distantes da borda porque precisa haver densidade material, metalicidade, como os astrofísicos chamam – metalicidade são elementos mais pesados que hidrogênio e hélio –, para poder formar planetas. Numa visão mais conservadora, essas seriam as regiões da nossa galáxia mais propícias para poder abrigar a vida como a nossa, seres de carbono.
    Atualmente foi feita uma revisão, e os cientistas vivem debatendo isso, eles acham que é muito difícil delimitar – como, no eslaide anterior, aquele círculo –, uma região muito específica. Há quem diga que toda essa região verde é propícia para a vida.
    Existe uma outra corrente de pensamento astrofísico que diz que a Terra é um evento muito raro. Ele é raro, mas, diante da grandiosidade da galáxia, podem ocorrer milhões de Terras como a nossa.
    Recentemente os cientistas encontraram – eu vou ter que passar bem rápido esses eslaides senão não vou conseguir apresentar o que é mais importante, que é a nossa pesquisa de opinião – um planeta mais habitável do que a Terra, que está entre os chamados planetas super-habitáveis. Dizem que a vida lá seria mais agradável do que aqui na Terra.
    Então, todas essas colocações de limitações, de que não tem isso, não tem aquilo, não é possível, estão sendo quebradas à medida que as tecnologias avançam. Baseados nisso, nós estamos aqui hoje discutindo o tema, e eu fiz questão de mostrar esses eslaides de astrofísica para o grande público perceber que nós não estamos aqui tratando de assuntos que são invenções ou elucubrações sem nenhum fundamento.
    Eu quero agradecer também – e saudar – a todos os cientistas da astrofísica e da astrobiologia pela importante colaboração que eles dão, eles procuram vida no universo aí fora. A ufologia procura saber se, por acaso, esses objetos estranhos que o Pentágono agora está investigando, e já investiga há muito tempo... Agora eles estão abrindo essa agenda, mas vocês precisam saber que esses objetos desafiam as lideranças do planeta, todo o sistema de defesa, as nossas aeronaves são impotentes diante de tamanha tecnologia e, então, esse assunto fica guardado, na grande maioria dos casos, sob segredo de Estado. Agora estão liberando alguma coisa por força de pressões da sociedade, entre elas a dos ufólogos, que vêm lidando com essa agenda, incentivando e requerendo que se abra essa agenda e se divulguem os resultados.
    Muito bem, baseados nisso nós fizemos uma pesquisa de opinião com 2 mil brasileiros acima de 16 anos, de 16 anos em diante. Eu fiz um recorte aqui da religião para vocês verem que está equilibrado. Hoje o Brasil tem esse percentual de 53% de católicos, 23% de evangélicos, 9,7% não têm religião, espíritas são 7,4%, religiões afro são 1,8%, e assim vai. Tem aqui espiritualistas: religião judaica, 0,3%, budistas, 0,3%. Por que eu mostro esse eslaide? Porque a religião é importante, pois existem conceitos religiosos que forçam o cidadão a acreditar que somos únicos, então, de certa forma, isso tem um impacto muito grande, as respostas das pessoas, conforme as suas religiões, e nós vamos observar isso na pesquisa.
    Então, a primeira pergunta que se fez ao povo brasileiro, equilibrado por sexo, equilibrado por idade, por renda, por escolaridade, um plano amostral muito bem elaborado, discutido com três estatísticos – esse instituto faz pesquisas de opinião eleitoral, já estamos com experiência consolidada –, a primeira pergunta que foi feita é: você acredita em vida extraterrestre, em ter óvnis? E 67% da população diz que não acreditam; 32,6% acreditam.
    Então, Senador Girão, eu acho um número bastante expressivo. Diante de um país de duzentos e poucos milhões de habitantes, 33% da população têm interesse, acreditam nesse assunto. Então, eu quero parabenizá-lo pela iniciativa. A Casa, o Senado, o Congresso Nacional é o templo da democracia e acolhe todos os pensamentos. Eu estou mostrando com essa pesquisa que não são minoria, porque minoria é muito menos do que 33% da população. Obviamente que não é a maioria, mas é muito expressivo.
    Aí estratificamos por idade. Nós observamos nesse eslaide que, dos jovens de 16 a 24 anos, 46% acreditam. À medida que a população está envelhecida, ela vai tendo um índice de resposta "sim" menor. Então, foi um dado revelador que os jovens são mais otimistas quanto a esse fato.
    Do ponto de vista de gênero, está meio equilibrado: 31,9% para mulheres e 33,4% para o gênero masculino.
    Outro dado relevante também é que, à medida que a renda aumenta, o nível de "sim" também aumenta. Vocês vejam aqui que, para mais de dez salários mínimos, 45,5%, 46%, quase a metade dos brasileiros com essa faixa de renda mais elevada acreditam.
    Do ponto de vista de religião. Aquele primeiro eslaide de religião era o perfil da amostragem, aqui é o resultado. Nós podemos observar que, dos católicos, 30%; evangélicos, 27%; espíritas, 48%, os espíritas são mais proativos nesse aspecto; religião afro, 27%; e, curiosamente, o ateu e o agnóstico, 61% e 65% acreditam. O ateu acredita mais em ET do que em Deus, é o que a pesquisa revelou, Senador.
    Muito bem. Você acredita em vida extraterrestre, ETs, óvnis? A pergunta é feita conforme o nível de escolaridade. Então, nós temos aqui: de analfabeto, ensino fundamental, que é a linha do meio, 30,6%; ensino médio completo, 31%; ensino superior completo ou incompleto, 40% dos brasileiros acreditam.
    Essa é uma outra pesquisa, Senador Eduardo Girão, que eu fiz, em 2017, com 700 amostragens – 691, 700, aproximadamente, em 2017. Veja que o resultado é o mesmo. É importante ir repetindo, isso vai dando um grau de confiança na pesquisa. O mesmo perfil: 36%, na época, responderam que sim; e 64%, não.
    Agora, vocês observem nesses gráficos de barra que, à medida que o grau de escolaridade se eleva, o nível de sim sobe significativamente. Vocês observam ali no último gráfico da direita, o azul é o sim: com pós-graduação, 73% dos brasileiros pós-graduados acreditam nessa temática, acreditam em vida extraterrestre, acreditam que possamos estar sendo visitados, acreditam em óvnis.
    Muito bem. Para os que responderam...
    Tenho tempo, Senador? Quantos minutos eu tenho?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Fora do microfone.) – Você tem mais quatro minutos.
    O SR. WILSON PICLER – Perfeito.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. WILSON PICLER – Perfeito.
    Então, para aqueles que responderam sim, nós fizemos mais perguntas, porque, se ele não acredita, não adianta continuar com as perguntas. Para os que responderam sim, nós perguntamos outras coisas.
    Na sua opinião, existe no universo vida extraterrestre inteligente desenvolvida tecnologicamente – no universo? Temos que 78% dizem que acreditam que no universo haja vida. Quando a gente fala em universo são as outras galáxias, são as bilhões de galáxias que o Senador Eduardo Girão citou. Nós somos uma das galáxias, há bilhões de galáxias; 78% dizem que sim, acreditam que haja no universo gente desenvolvida tecnologicamente. Quando a gente pergunta em nossa própria galáxia, a mesma pergunta, 64,9% dizem que sim, que acreditam que em nossa própria galáxia exista gente desenvolvida tecnologicamente. A galáxia é muito ampla, muito ampla. Eu acho que para gente tratar de extraterrestre não precisamos nem sair da nossa própria galáxia, ela é ampla o suficiente para dar sustentação a todas essas teorias.
    O senhor acredita que existam extraterrestres desenvolvidos tecnologicamente que nos observam à distância? Responderam sim 68,7%. O senhor acredita que os extraterrestres nos visitam e nos observam de perto? Senador Eduardo Girão, 61,6% acreditam que eles estão nos visitando. Daqueles que responderam, dos 33% que responderam sim, mais da metade deles acham que os extraterrestres nos visitam.
    Quero aqui dizer ao público que nos assiste que este é o povo respondendo. As entrevistadoras não interferem absolutamente em nada, como deve ser, simplesmente perguntam e tabulam a resposta. É o povo, não é o Prof. Picler falando, não é o Gevaerd, nem ninguém dos nossos apresentadores, é o povo aqui dizendo a sua opinião.
    Muito bem. Foi perguntado: na hipótese de extraterrestres estarem nos visitando, o senhor ou a senhora acredita que eles estariam tecnologicamente mais avançados equivalente a quanto? Milhares de anos à nossa frente, ganhou com 21,6%; depois veio, centenas de anos à nossa frente, 19,8%; centenas de milhares de anos à nossa frente, 16%; milhões de anos à nossa frente, 15,5%; não sabe, 15,1%; bilhões de anos à nossa frente, 12%. Ficou meio distribuído, mas agora... Vocês sentiram o peso dessa pergunta? Eu acho que isso aqui arrepiou muita gente que está nos assistindo agora, inclusive cientistas. Isso quer dizer que o povo brasileiro acredita que, se estamos sendo visitados, essas tecnologias e esses seres estão a milhares de anos à nossa frente. Vocês podem imaginar o que será a nossa ciência daqui a cem anos? Nós já estamos querendo ir Marte, já tem planos para ir até Centauro – Alpha Centauri, Proxima Centauri –, uma constelação fora o Sistema Solar, bem próxima aí. Inclusive tem um planeta lá que tem possibilidade de abrigar vida. E isso tudo agora, nos próximos 20, 30, 50 anos, no máximo. Agora, vocês joguem aí mil anos à frente. E se eles estiverem a um milhão de anos à na nossa frente?
    Então, isso é a resposta, ao meu entender, de por que esse tema é tão delicado e de por que eles não interagem com a gente tão facilmente: isso daria um salto tecnológico para esta humanidade muito grande, e nós estamos, lamentavelmente, em guerra, e a ameaça nuclear está muito alta – muito! –, estão dizendo os especialistas. Nós temos aqui o Capitão Salas, que foi lançador de mísseis nucleares Minuteman em 1967. Ele vai fazer a abordagem dele. Ele mesmo está preocupado com o nível de ameaça de guerra nuclear. Obviamente, nós não estamos amadurecidos para obter tecnologia muito além do que nós já temos. Nós temos que nos aprimorar mais eticamente, espiritualmente e – por que não? – democraticamente, porque também estamos sofrendo uma crise de representação democrática.
    Então, Senador Eduardo Girão, eu quero dizer a V. Exa. que, lamentavelmente, nós estamos atrasados como humanidade para dominar tecnologias que possam estar a um milhão de anos à nossa frente. É isso que impede. E é muito importante... No meu entender – estou aqui expressando a minha opinião –, eu acho que isso é um impeditivo. Nós temos que melhorar, e melhorar muito, para podermos avançar nessa agenda. Mas V. Exa. está de parabéns, porque estamos fazendo o nosso trabalho: nós estamos pondo isso em discussão hoje no Senado da República – isso é muito importante. E é um tema de interesse de 33% da população brasileira.
    Eu quero aqui agradecer – acho que o meu tempo encerrou. Muito obrigado pela oportunidade. Ainda bem que fiquei dentro do tempo, então dei exemplo para os demais.
    Quero dizer assim: "Eu tudo posso naquele que me fortalece". Nós estamos lidando com coisas diferentes, com o desconhecido. Isso gera medo em algumas pessoas. Mas não tenham medo, tenham fé: tudo podemos naquele que nos fortalece. (Palmas.)