O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco/PL - MT. Para discursar. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Sr. Presidente Izalci Lucas, eu quero parabenizá-lo por esta sessão tão importante acerca do reconhecimento da sociedade a todos os nossos irmãos maçons.
    Por isso, Sr. Presidente, como amigo, na sua pessoa, com sua permissão, gostaria de cumprimentar todos aqueles que se fazem presentes nesta sessão especial e exclusiva do Congresso Nacional, destinada a comemorar o bicentenário do Grande Oriente do Brasil, a mais antiga associação de lojas maçônicas em nossa nação.
    Cumprimento o querido amigo Deputado Eliéser Girão Monteiro Filho, mais conhecido como General Girão, Congressista, representante do querido Estado do Rio Grande do Norte, que assina também o requerimento para este evento, que se traduz, numa justa homenagem a essa sociedade que se confunde com a Independência do nosso país, a partir de 1822, e que, em curso da nossa história, sempre fez com notável presença a defesa dos mais nobres interesses coletivos.
    Manifesto também as minhas congratulações a todos os maçons desta potência, na pessoa do Grão-Mestre Geral, soberano irmão Múcio Bonifácio Guimarães, e, de forma muito fraterna, cumprimento também os maçons mato-grossenses na pessoa do amigo Ivo Matias, Grão-Mestre do Grande Oriente do Brasil de Mato Grosso. (Palmas.)
    E mais, entre os dias 20 e 21, o Grande Oriente do Brasil de Mato Grosso teve o privilégio de celebrar este bicentenário de fundação, com a presença do Grão-Mestre Geral Múcio Bonifácio Guimarães e com eminentes grão-mestres de vários estados, além da Fraternidade Feminina Cruzeiro do Sul.
    Foram dois dias, Sr. Presidente, de intensas atividades realizadas, com homenagens de reconhecimento público pelos relevantes serviços prestados à ordem e também à sociedade civil mato-grossense.
    Gostaria ainda de fazer uma breve e importante referência ao maçom Júlio Tardin, Grão-Mestre Honorário do Grande Oriente do Brasil de Mato Grosso.
    Senhores e senhoras, a liberdade não é um luxo dos tempos de bonança; é, sobretudo, o maior elemento de estabilidade das instituições. Essas são palavras do imortal e um dos mais ilustres brasileiros, o maçom Ruy Barbosa, de quem busco inspiração para envergar algumas palavras neste momento.
    Como já disse, ao longo dos séculos, a maçonaria tem oferecido a inúmeros povos um exemplo de dedicação e zelo às melhores causas.
    Entre os mais significativos exemplos, podemos citar a Revolução Francesa, em 1789, e, pouco antes, a Independência dos Estados Unidos, em 4 de julho de 1776.
    Nelas, as organizações maçônicas atuaram decididamente para veicular, na história, os mais elevados desígnios humanos, os quais faço questão de enaltecer. São eles: a promoção da liberdade política, da igualdade e da fraternidade entre todos os filhos de Deus, o direito inalienável dos povos na gestão do seu próprio destino e dos seus próprios negócios.
    Também, Sr. Presidente, quero aqui, em solo pátrio, como já observei anteriormente, lembrar que o Grande Oriente do Brasil se faz presente desde a nossa Independência, no início do século XIX, atuando pela liberdade e pela autonomia dos nossos concidadãos, no nosso passado. Do simbólico Dia do Fico, de D. Pedro II, ao papel exercido pelo fim da escravidão, norma do sofrimento e iniquidade da nossa história, também à campanha republicana, o nosso Grande Oriente do Brasil impôs a sua marca de organização que prima pela sabedoria, virtude, justiça e humanidade. Está cravado, Sr. Presidente, na história do Grande Oriente do Brasil, o papel da Maçonaria, dia após dia, ano após ano, século após século, presente na vida das pessoas que habitam o nosso planeta com os elevados princípios da fraternidade.
    Antes de concluir, Sr. Presidente, eu gostaria de testemunhar o relevante trabalho que o Grande Oriente do Brasil realiza, em Mato Grosso, como instituição maçônica simbólica, progressista, evolucionista, regular, legal e legítima. É uma organização de caráter cultural, cívico, filantrópico, social e ambiental, organizada para fins não econômicos, uma grande e importante referência na busca da paz e da justiça social, acima de tudo. A participação em tantos projetos, incluindo, sobretudo, os jovens, sempre nos dá a certeza de que temos, em nosso estado, um vigoroso pilar a sustentar os caminhos da nossa sociedade na tarefa filantrópica da caridade e do auxílio desinteressado ao próximo. Direito de viver, liberdade para sempre.
    Parabéns, Grande Oriente do Brasil, por seus 200 anos. Parabéns, homens livres e de bons costumes que fazem a Maçonaria do Brasil. Meu muito obrigado, Sr. Presidente, a todos. Com certeza, uma sessão extremamente importante esta que estamos aqui concluindo. Parabéns e felicidade a todos!