O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Paulo Paim.
    Natural e evidentemente, o voto de pesar proferido por V. Exa. é deferido pela Presidência, encaminhado à publicação, na forma regimental, e será encaminhado aos familiares do nosso querido ex-Deputado Arnaldo Faria de Sá.
    Gostaria, em nome da Presidência do Senado e do Congresso Nacional, de aderir a esse voto de pesar proferido por V. Exa., de quem o conheceu, como eu o conheci, e com ele conviveu, na Câmara dos Deputados, na última legislatura.
    O grande Arnaldo Faria de Sá era combativo, inteligente, bom tribuno, defensor de boas causas, sobretudo na defesa dos idosos, dos aposentados, dos pensionistas, assíduo na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, da qual fui Presidente no ano de 2017. De fato, a política de São Paulo e a política do Brasil perdem muito com o falecimento de Arnaldo Faria de Sá.
    Por isso, a minha manifestação muito sincera aos familiares, aos amigos, aos admiradores, como eu sou, de Arnaldo Faria de Sá, por essa grande perda, lamentável perda.
    Muito obrigado, Senador Paulo Paim, por fazer esse voto de pesar muito oportuno e muito justo à memória do grande Arnaldo Faria de Sá, que deixará muitas boas lembranças e um excelente exemplo para nós todos que estamos na vida pública.
    Muito obrigado, Senador Paulo Paim.
    O próximo orador inscrito é o Senador Lasier Martins, que tem a palavra.