O SR. RONY VERNET (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Eduardo Girão, demais autoridades presentes, povo brasileiro, os casos que serão mostrados a seguir são impressionantes não apenas porque revelam que existem fenômenos ainda não compreendidos e que estão interessados em nossos povos indígenas e ribeirinhos da Amazônia, mas também porque esses incidentes foram comprovadamente investigados pelo Governo brasileiro, e os documentos estão disponíveis pela Lei de Acesso à Informação e também pelo Arquivo Nacional. Alguns desses casos são sensíveis, pois envolvem sequelas permanentes e mortes de pessoas. Entretanto, apenas fechar os olhos e ignorar esses fatos não irá nos ajudar a entender a origem desse problema.
    Façamos uma reflexão: quando nós, pesquisadores, pegamos um helicóptero e descemos na Floresta Amazônica, dopamos uma onça, colocamos GPS, fazemos procedimentos invasivos nessa onça para estudá-la e preservar a sua espécie é uma agressão? E se essa onça vem a morrer por uma reação natural de seu organismo ao dardo tranquilizante que foi colocado nesse animal, é um assassinato? Na visão do animal, provavelmente sim, mas, na visão do pesquisador, ele estava apenas tentando proteger aquela espécie.
    Para nos permitir interpretar essas questões, precisamos fazer avançar a ciência no sentido da fronteira do desconhecido e entender a origem e as intenções desses fenômenos.
    Gostaria que fossem colocados os eslaides por favor. (Pausa.)
    Os documentos de que vamos falar são documentos oficiais sobre casos no Maranhão, no Pará e também no Acre, tanto da Força Aérea Brasileira quanto da Polícia Federal, Funai e Ministério Público. (Pausa.)
    O primeiro caso que vamos comentar é um caso de 29 de abril de 1977, ocorrido na Ilha dos Caranguejos: numa embarcação, pessoas retirando madeira de uma ilha foram atingidas por uma luz; uma pessoa foi a óbito, duas ficaram feridas. A partir desse incidente que foi amplamente noticiado por um jornal do Estado do Maranhão, esses fenômenos começaram a pipocar por cidades dos Estados do Maranhão e também do Pará, na divisa ali com o Maranhão. Eram as chamadas bolas de fogo que sobrevoavam as casas dos ribeirinhos e disparavam feixes de luz, causando efeitos fisiológicos como fraqueza, vermelhidão, paralisia, amortecimento, dor de cabeça, desequilíbrio, confusão mental e desmaio. A maioria das vítimas eram pessoas simples, ribeirinhos e pescadores, que eram atacados, na maior parte das vezes, quando estavam sozinhos, à noite e também durante o dia. Esses casos não pouparam nem a capital, São Luís, que também passou a ser sobrevoada pelos tais aparelhos, nome popular que os visitantes da região deram quando começaram a observar não somente luzes mas também formas desses veículos aéreos.
    A população em diversas localidades maranhenses encontrava-se em pânico com os feixes de luz. O Prefeito da cidade de Pinheiro, Manoel Paiva, chegou a confirmar que o fenômeno do óvni era real e que iria comunicar ao Ministério da Aeronáutica, após um dos veículos descer e sobrevoar a cidade a baixa altitude.
    A partir de uma onda iniciada no mês de julho de 1977, na cidade de Viseu, fronteira com o Maranhão, o foco da atuação do fenômeno passou a ser o Estado do Pará, fazendo vítimas até mesmo na capital Belém. As pessoas pararam de sair de suas casas após 18h, passaram a se reunir nas mesmas casas e a orar para tentar afugentar o fenômeno dos feixes luminosos, e respondiam, quando esses objetos desciam, a tiros de espingarda. Os homens eram atingidos principalmente na região do pescoço, enquanto as mulheres eram atingidas na região do tórax, próximo aos seios. Enquanto isso, as autoridades tentavam descredibilizar as testemunhas. O Secretário de Segurança Pública do Estado do Pará na época, Flarys Guedes de Araújo, chegou a declarar: "Essas pessoas deviam tomar um calmante ou procurar um médico. Não há nenhuma luz, na realidade, é só imaginação".
    Na cidade de Vigia de Nazaré, o pânico foi tamanho que o Prefeito José Ildone Favacho Soeiro enviou um ofício à Força Aérea Brasileira pedindo ajuda, o que também foi seguido pelo Prefeito do Município de Colares, Alfredo Bastos. A única médica da região, Dra. Wellaide Cecim, tentava atender a grande quantidade de pessoas que lotavam os postos médicos alegando terem sido atingidas pelos tais feixes luminosos. Segundo palavras da própria Dra. Wellaide, "Eles eram recebidos por um feixe de luz que impedia que eles movimentassem qualquer parte do músculo, até para pedir socorro. A partir daí a dor se tornava insuportável e eles eram tomados de profunda fraqueza como se estivessem sendo dopados". A população começou a abandonar a cidade, que entrou em um processo de esvaziamento e a ausência de pescadores trouxe também a fome e a falta de alimentos. Até mesmo o único delegado do município havia fugido com medo, porém a médica, a valente Dra. Wellaide, continuou atendendo a população. A partir desse momento, uma equipe da Aeronáutica foi destacada ao local para verificar o que estava ocorrendo e tentar restaurar a ordem.
    Em outubro de 1977, com o apoio do Prefeito de Colares, Alfredo Bastos, e do Vereador Manoel Costa, militares da 2ª Seção, a Seção de inteligência da Aeronáutica, foram até o local comandados pelo Coronel Camillo Ferraz de Barros e estabeleceram-se na região. Um mês depois, a partir de novembro de 1977, o comandante, na época Capitão Uyrangê Hollanda, foi designado pelo comandante do I Comar, Brigadeiro Protásio Lopes de Oliveira, para comandar o que ele batizou de Operação Prato, uma clara referência aos discos voadores, embora ele achasse que o que estava acontecendo na região não tinha nada de misterioso, ele achava que tinha uma explicação trivial para tudo aquilo.
    A Marinha também se interessou pelo assunto. O Informe nº 45, de 23 de novembro de 1977, emitido pelo Comando do IV Distrito Naval, relatou que, a partir de abril de 1977, os jornais de Belém passaram a publicar várias notícias sobre esses óvnis que estavam aterrorizando os Estados do Pará e do Maranhão.
    Esse informe incluiu o mapa de localidades mais afetadas, um desenho do veículo aéreo mais avistado – que pode ser visto no eslaide – e um documento assinado pelo Capitão de Mar e Guerra Paulo Fernando da Silva Souza, que possui, como anexo, o Requerimento nº 71, de 1977, assinado por uma Vereadora da Câmara Municipal de Maracanã, solicitando ao Estado-maior das Forças Armadas em Brasília ajuda para investigar o fenômeno e que fossem tomadas providências.
    O comando da Operação Prato achava que aquilo tudo se tratava de loucura da população, fenômenos naturais e coisas do tipo, entretanto, um evento envolvendo o Comandante Uyrangê Hollanda, sua equipe e membros do antigo serviço de inteligência, o SNI, mudou totalmente os rumos da operação. Um veículo aéreo de formato discoide, totalmente preto, com uma luz na parte de baixo, de tamanho estimado em 30m de diâmetro, ficou parado sobre a cabeça dos militares. A partir daquele momento, o capitão não tinha dúvidas de que se tratava de algo misterioso e desconhecido.
    Uma outra testemunha crível é a própria Dra. Wellaide Cecim. Ela viu uma dessas aeronaves de perto. Segundo palavras da Dra. Wellaide: "Até aquele momento, mesmo tendo atendido toda uma enormidade de habitantes atacados, eu ainda duvidava que poderia ser alguma coisa que eu pudesse ver". A Dra. Wellaide viu, no final de tarde, ainda em plena luz do dia, um objeto voador cilíndrico, com uma janela panorâmica, na qual haviam dois seres de pele escura e cabelos loiros.
    Nos relatórios elaborados pela operação da FAB havia desenhos das aeronaves avistadas, nove diferentes formas, dos mais variados tamanhos. Segundo o comandante da operação, foram feitas mais de 500 fotografias e 16 horas de filmagens em super-8 e super-16, incluindo três filmagens particulares de Hollanda que ficaram em posse da Aeronáutica.
    Segundo Hollanda, em algumas dessas fotos tiradas por ele e por sua equipe haviam naves-mães com saída e reentrada de objetos menores. O comandante disse que deu de frente com uma aeronave no formato de uma bola de futebol americano, no comprimento de 100m à uma distância de apenas 60m de distância, eles estavam diante de um prédio. Essa aeronave ficou parada na frente dos militares, e eles fizeram filmagens e fotos desse fenômeno. Após comentar sobre essa filmagem e mostrá-la aos militares em uma sessão especial, a Operação Prato foi finalmente encerrada, oficialmente encerrada.
    Em agosto de 1997, após mais de 20 anos de silêncio, o Comandante Hollanda foi entrevistado pelos ufólogos Gevaerd e Petit, revelando vários detalhes da operação.
    Em abril de 2009, a campanha da Comissão Brasileira de Ufólogos conseguiu liberar alguns documentos da Operação Prato. Entretanto, segundo o Comandante da operação Uyrangê Hollanda, o relatório final foi enviado ao Estado-maior da aeronáutica, em Brasília, o qual ainda não foi integralmente liberado.
    Faço aqui um apelo à Força Aérea para que haja liberação integral ao povo brasileiro de todos os documentos da Operação Prato, incluindo fotografias e filmagem realizadas que nunca vieram à público.
    Durante as entrevistas concedidas em 1997, Uyrangê Hollanda já declarou possuir informação de que a atuação desses veículos na Amazônia se estendia em faixas de leste à oeste de Fortaleza até Manaus. De fato, quase 40 anos depois dos casos investigados no Pará, uma nova onda de fenômenos veio a acontecer na Amazônia e também seria investigado pelo Governo. Tratam-se de casos no Estado do Acre, onde houve contatos próximos de indígenas da etnia ashaninka com fenômenos não identificados. Segundo relatos de indígenas, essas aeronaves começaram a sobrevoá-los a partir do ano de 2013.
    E as primeiras interações dos ashaninkas com fenômenos luminosos nos rios e florestas da região começaram a acontecer de forma mais contundente a partir do dia 24 de julho de 2014, após a Copa do Mundo no Brasil, quando uma aeronave desceu na aldeia Apiwtxa, no Acre, na fronteira com o Peru, e disparou feixes luminosos nos índios que entraram em pânico, e uma índia veio a abortar por conta de uma queda.
    Esses índios, a liderança indígena enviou uma carta à Funai. A partir dessa carta à Funai, comentando sobre esse relato dessa aeronave que teria descido na aldeia, uma aeronave cilíndrica e luminosa, a Funai começou o envolvimento com as Forças Armadas e também com o Governo do Estado do Acre. A aeronave desceu exatamente nesse terreiro dessa aldeia que está na foto. Os órgãos envolvidos numa investigação, que começou a partir daí, foram a Funai, a Polícia Federal, o Ministério Público Federal e a Secretaria de Segurança Pública do Estado do Acre.
    O Delegado Marcel Antonio Neme abriu um inquérito então, o chamado Inquérito 184/2014-4, para investigar se, criminalmente, havia algum crime sendo cometido contra aquela sociedade, contra aquela comunidade indígena. Então, os policiais federais realizaram uma missão naquela aldeia com base nesse inquérito, e também, no dia 20 de agosto, a Funai emitiu um relatório compilando as informações e distribuindo-as a diversos órgãos, incluindo as Forças Armadas e a Abin.
    As lideranças das tribos indígenas relataram que esses objetos estavam visitando a aldeia a todo tempo, de 18h até às 22h, o que acabou interrompendo a atividade de pesca. A Polícia Federal, então, realizou uma primeira missão. Um desses depoimentos dessa missão é de Paula Colares, Doutora em Antropologia, que filmou junto com indígenas um objeto descendo na aldeia, de cores branca, verde e vermelha. Os índios, nesse vídeo, começam a atirar de espingarda contra esse objeto, que, então, desiste de fazer a sua investida e sobe na direção do horizonte. Esse vídeo está disponível e anexado nesse inquérito da Polícia Federal.
    O inquérito da Polícia Federal, então, foi finalizado e foi arquivado, por falta de indícios de que estaria sendo cometido um crime ali contra aquela população. Então, quem se manifestou foi o Ministério Público. O Ministério Público, então, se manifesta a partir de palavras da Antropóloga Dra. Carolina Comandulli, que estava na aldeia, em janeiro de 2015, para participar de um encontro entre povos indígenas do Brasil e do Peru. Por volta das 21h, após o jantar, ela viu flashes luminosos sendo disparados no terreiro da aldeia. Ela achou estranho porque não havia nuvens, o céu estava limpo. Ela, então, se preparou para dormir na casa do hoje atual Prefeito da cidade de Marechal Thaumaturgo, que é a cidade mais próxima da aldeia, Isaac Piyãko, hoje Prefeito em segundo mandato. Na casa de Isaac, ela observou, quando estava se preparando para dormir, uma luz esférica entrando dentro da casa a cerca de meio metro do piso. Quando Paula achou que não era uma pessoa e viu de perto aquele fenômeno, ela ficou aterrorizada, só se virou para o lado e tentou dormir, coisa que não conseguiu. Sem equipe e sem recurso para fazer uma missão na aldeia, a investigação do Ministério Público foi encerrada.
    Achando que o fenômeno tinha acabado, no ano de 2016, já numa tribo mais a sudeste, na Kampa e Isolados do Rio Envira, um objeto desceu. Havia um grupo de indígenas. Esse objeto queimou todos os bicos das lanternas desses indígenas. Um indígena atirou de espingarda, e esse objeto desferiu um feixe de luz que o deixou hospitalizado. E ele foi socorrido pelo indígena Airton, que está na foto, que é um professor da aldeia.
    Uma investigação minha liberou recentemente, em 2020, mais de 120 páginas de documentos oficiais dessas investigações e mais de 20 minutos de vídeos colhidos pela Polícia Federal, que estão disponíveis ao povo brasileiro.
    Esses fenômenos começaram no Peru, em Chulucanas, em 2001, fenômenos que saíam e entravam no mar, saíam e entravam nos rios. Começaram a vir em direção a Pucallpa em 2008, também no Peru, e vieram a chegar ao Acre a partir de 2013, em duas tribos, pelo que sabemos. Mas sabemos também que, pela tendência dessa linha, pode ser que outras comunidades indígenas que estejam desamparadas pelos órgãos de proteção estejam sendo afetadas também. E respondendo com tiros de espingarda e tomando esses feixes luminosos e não sabendo o que está acontecendo.
    Por isso que o que o Jackson falou aqui é muito importante: precisamos falar desse assunto e conscientizar a população, conscientizar as pessoas que estão mais isoladas e necessitadas, os nossos povos isolados, ribeirinhos, indígenas, pescadores.
    Esses fenômenos ainda acontecem nos dias de hoje, e há locais em que esses fenômenos acontecem há décadas. A região da Serra da Beleza, em Valença, no Rio de Janeiro, é uma região pesquisada há décadas por pesquisadores. Lá, nessas regiões, acontecem fenômenos luminosos presenciados pela família de Arnaldo, cuja presença hoje agradeço. Pai de dois filhos, empresário, ele tem um respeito muito grande por esses fenômenos, porque convive desde criança com eles.
    A partir deste momento, eu faço aqui um juramento perante o Congresso Nacional e o povo brasileiro, prometendo relatar, com toda a verdade, um evento observado por mim, por mais de quatro anos de visita a essa região, pois creio que na qualidade de engenheiro, mestrando em Física, professor e funcionário público federal, a credibilidade de minha pessoa e meu testemunho contribuirão para despertar o interesse de nossos Congressistas e de instituições de pesquisa sobre o assunto.
    No dia 10 de junho de 2021, às 18h47min, uma enorme luz com cerca de 5m de diâmetro, cor e luminosidade parecida com ferro fundido, apareceu no topo do morro conhecido como Cruzeiro, onde Arnaldo construiu uma cruz de 13m em homenagem ao seu pai, já falecido. Neste momento, parafraseio o Comandante Hollanda para descrever o que eu estava vendo: era um sol na minha frente, um brilho muito grande, mas que você podia ficar fitando. Ele não te machucava a vista.
    Quando a luz diminuiu, peguei meu binóculo, que possuía zoom ótico suficiente para me permitir observar detalhes do fenômeno a uma distância aproximada de 18m, ou seja, a mesma clareza e distância com que eu observo muitos de vocês aqui hoje. No lugar daquela luz, havia seres humanoides de altura estimada entre 3m e 5m de altura, de cor preta, opaca, cujos corpos eram fluidos como líquido contido e capazes de flutuar. Luzes menores, na mesma cor da luz original, acompanhavam esses seres. Era possível ver que olhavam na minha direção, parecendo estar cientes da minha presença.
    Impactado diante do desconhecido, deixei cair no chão o binóculo, que estava preparado para filmar com acessórios de acoplamento. Então passei a filmar o fenômeno somente através de uma câmera semiprofissional sem recurso de zoom. Gravação histórica, com duração de vários minutos, mas de pouca qualidade, devido à distância, estimada em 400m.
    Esse caso comprova a dificuldade de realizar um bom registro desses fenômenos, devido à falha humana. E impõe a necessidade de uso de estações de registro automático. Por isso, neste histórico dia de hoje, estamos inaugurando, nas terras do Arnaldo, que tem contribuído muito para esse assunto, cientificamente, deixando pesquisadores irem até o seu local. E hoje ele veio aqui colocar-se disponível para o Governo, para instituições de pesquisa federais, para as Forças Armadas irem investigar os fenômenos na região.
    Agradeço muito ao Arnaldo. Peço uma salva de palmas, se puderem, pela contribuição que ele vem dando a esse assunto. (Palmas.)
    E disponível para o povo brasileiro, para as pessoas que quiserem visitar, também, a região.
    Finalizando já o discurso, hoje estamos inaugurando, na propriedade, o projeto de expansão da primeira estação de monitoramento desses fenômenos. Essa estação é composta por câmeras de última geração, motorizadas, com auto zoom ótico, antenas de comunicação, painéis solares, capazes de detectar e gravar, de forma automática, fenômenos que apareçam na região. Em breve, serão instalados diversos sensores para a coleta de dados dessas ocorrências, bem como softwares de rastreamento e inteligência artificial.
    Essa mesma metodologia...
(Soa a campainha.)
    O SR. RONY VERNET – Um minuto?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Só um minuto para concluir, por favor, Rony.
    O SR. RONY VERNET – Obrigado, Senador.
    Essa mesma metodologia já está sendo executada com maior verba de investimento na Universidade de Würzburg, na Alemanha, e pelo projeto Galileo, em Harvard, nos Estados Unidos. É possível que, em breve, tenhamos a primeira imagem em alta resolução desses desconhecidos fenômenos obtida por uma instituição de pesquisa civil.
    O fato de esse caso relatado por mim, assim como outros menos impressionantes que pude observar, não descreverem luzes que vão e vem em direção ao espaço, abre um leque de hipóteses para uma explicação ao fenômeno. Serão fenômenos provenientes da própria Terra, em uma realidade ou dimensão alternativa ainda a serem desbravados pela Física moderna? Seríamos nós mesmos vindos do futuro? Ou seriam fenômenos que operam a partir de nossos mares e rios, conforme observado nos casos da Amazônia e também por casos revelados pela Marinha americana e pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos? São perguntas cuja resposta depende da coleta e análise de dados por instituições científicas.
    Encerro a minha apresentação pedindo aos Senadores que façam esforços...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. RONY VERNET – ... para que a abordagem de inteligência e segurança nacional, já utilizada há décadas no Brasil, sem resultados aparentes, seja complementada por uma abordagem de fomento científico para estudo desses fenômenos que despertam a curiosidade de todos nós e têm potencial para transformar o mundo como o conhecemos, em termos culturais, antropológicos, sociológicos e tecnológicos.
    Muito obrigado. (Palmas.)