O SR. ROBERT LAMBERT SALAS (Para discursar. Tradução simultânea.) – ... eles podem ter corrompido a situação. Os segredos são muito valiosos monetariamente e podem ter sido usados para gerar itens de nova tecnologia.
    Em segundo lugar, o sigilo e o intercâmbio com outros países. Então, esses tipos de segredo provavelmente são usados como peças de barganha entre países.
    Em terceiro lugar, eles representam uma forma de poder político também. Então, aqueles que detêm segredos são normalmente pessoas poderosas.
    Por todos esses motivos, eu não acho que nós podemos depender das agências governamentais, simplesmente esperar que elas desistam dos segredos que elas estão mantendo.
    Eu acho que será muito difícil, nos próximos anos, mas eu acredito que, como foi dito, existem muitas testemunhas reais. E muito desse fenômeno pode ser mostrado. Então, mais países podem fazer audiências abertas, assim como o senhor fez aqui hoje, Senador, com pensamentos de outros, neste momento especial e histórico no mundo, que nós estamos vivenciando aqui e que o senhor organizou. Outros países precisam fazer o mesmo e precisam convidar as testemunhas e escutar o que elas têm a dizer.
    Uma vez que façam isso, poderemos fazer mais perguntas às agências, pedir que suspendam os seus sigilos.
    Uma vez que os países se comprometam a encaminhar este assunto do sigilo, também teremos um comitê de supervisão de pessoas que não estão no governo, de pessoas que não precisam fazer verificações de segurança. Mas precisamos ter pesquisadores, assim como alguns que estão aqui, hoje, que precisam ser parte de um comitê que possa monitorar o que as agências estão afirmando, o que os governos estão dizendo e o que as agências estão contando aos próprios governos sobre o que sabem, porque, como sabemos, os segredos serão guardados. E precisamos continuar procurando a verdade.
    Todos os governos do mundo devem ter audiências abertas, incluindo o meu próprio governo, o governo do meu país.
    E precisamos ter uma supervisão civil do que as agências estão dizendo aos representantes eleitos.
    Muito obrigado.