A SRA. MARIA DAS VITÓRIAS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC. Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, ilustres Sras. Senadoras e Srs. Senadores; meus filhos, meu maior tesouro, Tibério Graco, Ítalo César, João Tota Filho; minhas noras Cecília, Samara Raquel, Laura Ferraz; meus queridos netos Nicolas, Enzo, Maitê e Maria Eduarda; meus filhos do coração, José Coutinho e Francisca Lucas, minha amiga Beatriz Cameli, uma das grandes mentoras de eu estar aqui assumindo nesta Casa, meus senhores, minhas senhoras, prezados amigos, quero inicialmente agradecer ao Senador Sérgio Petecão, porque estou emocionada, exatamente porque o que eu ouvi a respeito do Senador Petecão, aqui, nesta Casa, aumenta só a minha responsabilidade de assumir o Senado no seu lugar.
    Esta oportunidade está exatamente coroando a minha vida política, a minha vida de extensionista da antiga Emater, a minha vida de Deputada Estadual por três mandatos e assim, coroando, com glória, este mandato de Senadora. É a consolidação do meu compromisso social junto à população que mais precisa do olhar de seus representantes.
    Dedico, em memória, ao meu saudoso esposo João Tota, que foi quem me colocou na política. Inicialmente, eu rejeitei a vida política, porque fui criada para não me envolver com política. Mas ele me colocou na política, e eu criei gosto e assim continuei. Aprendi com ele, aprendemos juntos que o caminho da política deve ser seguido com ética, com responsabilidade, dedicação, sem ódio e rancor.
    Tenho orgulho de ter repassado isso para meus filhos, que são hoje homens e profissionais irrepreensíveis, e receberam de nós esse legado. Meus filhos, como eu disse inicialmente, são realmente o meu grande tesouro.
    Mas, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, quem sou? Sou norte-rio-grandense, nascida na longínqua cidade de Acari, na região do Seridó, lugar de gente forte, guerreira, que sabe lutar pelos seus ideais.
    Tenho mais de sete décadas, mas não me considero velha. Idosa, sim, porque velho é aquele que não tem mais capacidade de sonhar e nem de enfrentar desafios. E essa é a minha prova cabal: estou aqui, enfrentando esse desafio no Senado Federal.
    Sou extensionista social. Fui para o Acre com 24 anos de idade para criar o Serviço de Extensão Rural, junto com o saudoso Dr. Zaqueu Machado de Almeida. Naquele estado, fomos desbravar a questão da agricultura familiar, como é chamada hoje, e por lá trabalhamos bastante.
    Sou de formação de Estudos Sociais. Por isso, a minha dedicação, sempre, aos menos favorecidos. Eleita Deputada Estadual por três mandatos, em um deles, como Constituinte, e procurei exercer meu mandato com muita responsabilidade, porque o Brasil precisa e sempre precisou da voz feminina para os debates nas Câmaras e, principalmente, no Senado Federal também. Fui Secretária de Estado de desenvolvimento Agrário, Indústria, Comércio e Turismo; Secretária municipal de Assistência Social.
    Mas o que espero do Senado? Espero aprender muito, participar ativamente das Comissões que me forem confiadas, apresentar projetos de lei que possam atender aos anseios de nossa gente. O que espero receber de vocês, Srs. Senadores e Sras. Senadoras? Muitos ensinamentos, muitas orientações, para que desempenhe meu mandato, exatamente, com responsabilidade no Senado.
    Espero exercer a política em versão maior da busca do bem coletivo, lembrando a lição de Aristóteles, que diz – abro aspas: "Política não deve ser a arte de dominar, mas, sim, a arte de fazer justiça".
    Agradeço a presença de todos e prometo cumprir este rápido mandato com consciência, responsabilidade e humildade.
    Ao Senador Sérgio Petecão, meu muito obrigada, de todo o meu coração. (Palmas.)