O SR. EDUARDO VELLOSO (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AC. Pela ordem.) – Presidente, obrigado.
    Primeiro, eu quero saudar o nosso colega de Parlamento, Senador Roberth Bringel, que acaba de tomar posse. Quero dizer que é um orgulho, Senador, o senhor estar nesta Casa, ao nosso lado e no nosso partido.
    Quero também agradecer a presença do nosso Presidente, Deputado Luciano Bivar, e da nossa Senadora Soraya. É um prazer, Senadora e nosso Presidente, estarem aqui no nosso Plenário.
    Mas, hoje, Davi, eu tenho uma pessoa muito especial aqui nesta Casa. Eu não vou chamá-la de Senadora, eu vou chamá-la de tia. Foi ela e o marido dela, o ex-Deputado João Tota, por várias vezes, que me fizeram entrar na política. A primeira vez em que eu fui candidato foi com ele, em 2006. Uma pena que ele não esteja aqui entre nós. Eu tenho certeza, tia, de que ele está muito orgulhoso da gente aqui. Falar dele é falar de uma área do Acre, de uma região, que é o nosso Vale do Juruá, onde mais de 60% das pessoas, Davi e Presidente, não sabem o que vão comer amanhã; eles vivem sob vulnerabilidade alimentar.
    Hoje é um dia de paz aqui nesta Casa. São Senadores novos, com toda a força, e eu tenho certeza de que esta Casa está ganhando muito.
    Mas, antes de finalizar, eu queria falar, repetir o que o Senador Petecão falou. As passagens para o Acre estão um absurdo. Até semana passada, só existia uma empresa aérea operando para lá, uma! E, com a minha vinda, na semana passada, aqui para o Senado, eu não podia deixar de lembrar hoje da D. Rosinha, lá de Assis Brasil.
    Davi, Assis Brasil faz fronteira com o Peru e está a mais de 300km da capital. O filho da D. Rosinha comprou a passagem para ela, que está inscrita no Auxílio Brasil. E, quando chegou o dia para ela viajar, ela olhou o dia e percebeu que estava no dia errado, Davi. Ela disse que tinha juntado, por sete meses, para pagar mais de R$1,2 mil, por volta disso, para ir a Fortaleza ver o outro filho no estado de onde ela é. Várias pessoas do nosso estado são cearenses, inclusive o meu sogro.
    Mas o que me comoveu, Davi, foi que, lá na hora, ela começou a chorar e ela pediu o dinheiro de volta. A empresa aérea disse que não podia dar, porque a tarifa que ela comprou não tinha direito a reembolso. Pobre, Davi e você que está me vendo, compra é a passagem mais barata. Na hora de clicar lá, de assinar o termo, só temos uma, e eu não tenho escolha. Quem é que quer assinar um contrato em que você perde praticamente tudo e não tem direito a reembolso? Ela poderia viajar outro dia? Poderia, só que, no outro dia, ela teria que desembolsar mais uma taxa de remarcação e uma diferença de tarifa que daria mais de R$2 mil.
    Davi, nós temos que rever essas leis. Tudo o que nós compramos... Se eu comprar esta caneta aqui, você que está me vendo, se eu comprar esta caneta, eu posso te dar, mas, se eu comprar uma passagem aérea e, por algum motivo, eu não puder ir, eu não posso passar para o meu filho, eu não posso pedir o reembolso. Que país é este?
    Temos que rever nossas leis e essas cláusulas abusivas. O povo brasileiro pode ter certeza de que nós vamos fazer um projeto de lei para mudar isso. Era isso o que eu queria falar, Presidente.
    Muito obrigado. (Palmas.)