O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito obrigado. Muitíssimo obrigado, Sr. Inajar Antonio Kurowski.
    Inclusive, temos aqui uma pergunta que eu não fiz: as pessoas estão querendo saber sobre o filme Área Q.
    Foi feito por Gerson Sanginitto, um cineasta lá da Califórnia, nos Estados Unidos, um brasileiro que mora lá. E os atores principais do filme são a Tania Khalill e o Murilo Rosa.
    O filme está, inclusive, de forma gratuita, se não me engano, no YouTube. Foi o filme que o senhor citou da tribuna e em que, de alguma forma, eu tive a oportunidade de ajudar na sua produção, lá no interior do Ceará, em uma região chamada Área Q, que é Quixadá e Quixeramobim, uma região que tem muitos avistamentos. É bem diferente. Lá temos os monólitos de Quixadá – não sei se o senhor conhece –, que são algo interessantíssimo. Houve muitos casos lá, inclusive, de abdução, segundo o que o filme coloca, inclusive.
    Vou passar agora a palavra imediatamente ao Sr. Gary Heseltine, que é detetive inglês aposentado, editor da revista UFO Truth, conferencista internacional e Vice-Presidente da International Coalition for Extraterrestrial Research, a mais recente iniciativa para lutar pela liberdade de informações ufológicas governamentais.
    Então, muito obrigado pela sua presença aqui.
    O senhor tem cinco minutos para fazer alguma consideração final ou responder a uma dessas perguntas.