O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Soraya Thronicke.
    Eu gostaria de cumprimentá-la pelo pronunciamento, em especial em relação à manifestação de repúdio em relação a essas agressões feitas à Procuradora no Município de Registro, em São Paulo. De fato, cenas horríveis, de uma brutalidade completamente sem razão, sem propósito, enfim.
    Essa manifestação de V. Exa., por certo, é a manifestação do Senado. Aliás, uma Casa que tem cuidado muito da proteção e da defesa dos direitos das mulheres, inclusive no combate muito veemente à violência contra a mulher. E aquelas cenas, de fato, chocaram a nós todos no Brasil. E nós esperamos que as autoridades competentes, tanto de persecução criminal quanto as autoridades judiciárias, possam dar àquele indivíduo o tratamento na forma da lei, com o vigor da lei, porque, de fato, são cenas terríveis que nós acompanhamos.
    E V. Exa. ainda traz um outro caso de violência contra a mulher, de um desfecho ainda pior, de modo que têm toda a solidariedade da Presidência do Senado as mulheres do Brasil, sobretudo aquelas que ainda infelizmente sofrem de violência. Então, eu gostaria de manifestar explicitamente essa opinião, essa posição da Presidência do Senado, que V. Exa. muito bem sabe que tem esse compromisso com a defesa da causa das mulheres.
    Muito obrigado, Senadora Soraya Thronicke.
    O próximo orador inscrito é o Senador Oriovisto Guimarães.