O SR. THIAGO TICCHETTI (Para discursar.) – Obrigado, Senador. Mais uma vez agradeço a oportunidade de estar nesta Casa.
    Além do que o senhor citou, sou também coeditor da Revista UFO, a convite do Gevaerd, sou o Diretor Nacional da Mufon no Brasil. Isso me deixa muito orgulhoso, deixa muito orgulho o Gevaerd, que me trouxe para a Ufologia há vários anos.
    Vou responder aqui à pergunta da Ruth. Ela pergunta o que a gente pensa da interferência americana em vários países no caso de quedas comprovadas de UFOs.
    Eu já escrevi 13 livros, em inglês e em francês. Um desses livros está na segunda edição, é o Queda de Ufos, publicado pela Biblioteca UFO da Revista UFO, e fala exatamente de quedas.
    Pois bem, os Estados Unidos são o maior país, a maior potência bélica, até hoje, atualmente, no mundo. Eles sempre tiveram grande influência nos países do terceiro mundo, principalmente, e também, nos países da América, da América Central, da América do Sul. Não por isso somente, eles criaram protocolos, a partir das quedas que tiveram de objetos voadores não identificados nos Estados Unidos, para o resgate e também para o acobertamento. Isso ocorreu em 1947 ou 1945, como alguns acreditam, em Trinity, nos Estados Unidos. Mas, foi a partir de 1947, com a queda do disco voador em Roswell, que os Estados Unidos começaram a colocar em prática esse acobertamento e esse resgate dessas naves.
    No caso de Roswell, na época, foi noticiado pelos jornais como os Estados Unidos resgataram, capturaram, o disco voador. Mas, logo depois, esses mesmos – a Força Aérea era integrada ao Exército americano, naquela época – afirmaram que não, que o que haviam resgatado era apenas um balão. Mas isso foi uma forma de acobertamento. Os anos se passaram e quase 30 anos depois esse caso voltou à tona. Desde então, Donald Schmitt, Kevin Randle, William Moore e vários pesquisadores investigaram o caso e já temos mais de 300 testemunhas, militares e não militares, do caso Roswell, afirmando que foi realmente um caso verídico e a queda de um objeto desconhecido de origem extraterrestre. Então, respondendo à Ruth, realmente eles têm essa influência.
    Nós tivemos aqui no Brasil o caso Varginha, sobre o qual existem rumores de que os corpos e também o objeto foram entregues aos Estados Unidos. Esta audiência aqui pode ser que seja o pontapé, a mudança para que o Brasil passe a ter interesse na investigação desses objetos voadores não identificados, para que comece a analisar de forma oficial os avistamentos, os contatos, os relatos, as possíveis quedas, para, quem sabe, no futuro, a gente possa ter, como disse meu colega Rony, a tecnologia que esses aparelhos, essas aeronaves possuem e para que seja revertido ao povo brasileiro na forma de tecnologia, de avanço na medicina, de avanço nos combustíveis, no que for.
    Então, mais uma vez, eu gostaria, Senador, também, de lhe presentear com algum desses meus livros. Eu vou encaminhar aqui ao seu gabinete para que o senhor possa ter um conhecimento sobre quedas e sobre tipologias de discos voadores e óvnis, que são outras obras que eu também já escrevi.
    E, mais uma vez, quero agradecer o espaço aberto a todos nós aqui nesta Casa, aqui no Senado Federal.
    Muito obrigado. (Palmas.)