O SR. INAJAR ANTONIO KUROWSKI (Para discursar.) – Eu agradeço e aproveito justamente as perguntas para fazer algumas considerações.
    Uma delas foi: "Como a ufologia será reconhecida pelo meio acadêmico se não usa a metodologia correta, tornando-se uma crença cega?".
    Eu queria colocar que, no meu modo de ver, a ufologia é um campo de estudos. É um campo de estudos complexo e multidisciplinar. As pessoas que se dedicam a esse estudo, muitas delas, esquecem que ela não deve ser só encarada pelo foco das ciências exatas; ela também é um fenômeno social, e também devem ser aplicadas, nesse caso, as metodologias das ciências sociais. Mas eu vejo que muitos são focados somente no seu campo de formação. E, aí, eu digo que, para aquele cuja única ferramenta que possui é um martelo, tudo que estiver pela frente é prego. E não é assim que a ufologia deve ser vista; ela é, como eu disse, multidisciplinar, por isso mesmo complexa, e cada uma das ciências contribui com a sua metodologia.
    Então, não é que não se use a metodologia correta. Eu diria que alguns ufólogos não sabem usar todas as ferramentas que estão aí disponíveis, das diversas metodologias, das diversas ciências.
    Completando esse raciocínio, ainda diz aqui: "Se os ETs estão aqui há milhares de anos, por que não se consegue provar essa presença?".
    Eu diria que a presença está mais do que provada. Existem provas mais robustas, que estão ainda mantidas em sigilo, e existem as provas já de conhecimento geral. As provas são físicas, como as marcas de pouso, fotos e vídeos. Isso são provas físicas e são consideradas em tribunais. E existe a prova testemunhal, e testemunho também é prova, tanto pela idoneidade da testemunha quanto pelo número de testemunhas afirmando o mesmo fato. Então, tudo isso são provas. Dizer que não existem provas é uma falácia ou má-fé.
    Também queria comentar a colocação do Fernando Allen, que diz: "Já que os dados históricos de aparições de óvnis são de ao menos 75 anos atrás, concordam que não é possível terem sido feitas por humanos?".
    Eu diria que, usando uma interpretação do conhecimento moderno e de uma linguagem moderna, pelo que a nossa ciência já levantou e pelo que a ufologia já apresentou, não é de menos de 75 anos atrás, é de milhares de anos atrás. Basta que se traduza, por exemplo, a expressão "anjo" por extraterrestre, ou "carruagem de fogo", ou "escudo voador", ou "canoas voadoras", como os nossos índios dizem, por nave ou disco voador, se quiser. Então, os dados históricos, inclusive escritos, vêm desde milhares de anos, e não somente de 75 anos para cá.
    E, por último: "Por que esses arquivos que se dizem 'secretos' não podem ser divulgados?". Bom, primeiramente, porque são secretos. E eles são assim classificados porque, entre outros motivos, existe um risco à segurança nacional, por exemplo. Se essas informações virem a público, podem causar algum risco a algum sistema.
(Soa a campainha.)
    O SR. INAJAR ANTONIO KUROWSKI – E essa classificação tem hierarquias. Ela vai de reservado, passando a confidencial, secreto e ultrassecreto. Cada um deles determina um período de tempo em que isso deve ser mantido em sigilo. Após esse período, esse material pode ser revisado e ser novamente reclassificado ou desclassificado. Então, por que não pode ser divulgado? Justamente pelo risco que essa possa causar.
    Era isso que eu tinha pra comentar.
    Muito obrigado. (Palmas.)