O SR. GARY HESELTINE (Para discursar. Tradução simultânea.) – Obrigado pelo tempo que você me concedeu para responder a algumas perguntas.
    Dados científicos, João Marcelo, são cruciais, e devemos aplicar o método científico sempre que pudermos, mas é muito mais complicado do que isso. E as ciências sociais, que o meu caro colega acabou de mencionar, são muito importantes, porque é uma coisa observacional. E eu acho que todo mundo que já devotou sua vida a esse tema deve ser parabenizado, porque, em uma época em o mundo acreditava que não havia nada acontecendo, se não fosse pelos pesquisadores amadores, nós não teríamos essa experiência agora.
    Então, dá para ver o quanto avançamos. Avançamos muito e estamos avançando cada vez mais rápido, especialmente, com todos os acontecimentos nos Estados Unidos. Se vocês não sabiam, o ano de 2021 foi o ano mais importante da ufologia na história, porque coisas aconteceram mensalmente nos Estados Unidos em termos de legislação, culminando no mês de dezembro de 2021, quando uma lei foi aprovada no Congresso, dizendo, pela primeira vez na história, que os serviços de inteligência dos Estados Unidos tinham que relatar ao Congresso, produzindo um briefing classificado como confidencial, duas vezes por ano, e um não confidencial uma vez por ano. Isso é histórico, nunca existiu antes. Então, nós avançamos muito.
    E nós quase usamos isso como uma abordagem multidisciplinar. Não é sobre os cientistas dizendo o que os ufólogos sabem. Se fosse, não estaríamos tendo essa discussão. Nós todos temos que começar a perceber que é uma questão da raça humana. Temos que lidar com isso como raça humana. Não é "eu sou melhor do que você", "minha equipe é melhor que a sua". Isso atrasa a humanidade e vem atrasando por tantos anos, especialmente sobre esse assunto, que tem uma confidencialidade deliberada. E o estigma acontece aí. Temos que nos livrar desse estigma.
    E o fato de estar sentado ao lado de um Senador, em uma audiência real do Congresso, do Senado, fala muito sobre como nós avançamos nesse assunto, porque agora significa que temos que levar isso muito a sério, temos que diminuir o nosso ego e cooperar uns com os outros. Todo mundo tem que abrir as portas. E agências políticas como essa revelando informações é algo que tem que acontecer, para todo mundo se sentar na mesma mesa e dizer: o que vamos fazer sobre isso?
    É claro que temos o envolvimento de uma inteligência não humana ou extraterrestre. Nós temos a possibilidade da interdimensão, porque os físicos quânticos estão dizendo que é possível. Pessoalmente, eu acho que a maioria do que estamos lidando são forças extraterrestres. E isso é provado pelo fenômeno de abdução, que acontece em todos os continentes. Essas mesmas coisas são descritas no mundo inteiro. Então é sobre o mundo se juntar, porque estamos à beira de um precipício. Se a imprensa ou o público ou os políticos querem, gostem ou não, essa é uma realidade.
    E estamos tendo um problema de segurança que tem que ser abordado politicamente. Temos que ultrapassá-lo e dizer: "Olha, é real. De onde eles são e o que eles querem?". Nós temos que tentar estabelecer um diálogo. Talvez isso já esteja acontecendo no mundo secreto, mas o que vocês têm que entender sobre essa audiência... A realidade é que nós sabemos talvez 10% – 10% estão em domínio público; e 90% estão trancados em agências do Governo. Então, o que são esses 90% que nós não conhecemos?
    Se uma nave pousasse fora do Senado hoje, nós tentaríamos descobrir o que aconteceu. Então, isso provavelmente já aconteceu. Não podemos produzir um corpo alienígena. Não podemos produzir a nave que a mídia quer, que o público quer: "Ah eu vou acreditar quando eu vir", mas quem fala isso está ignorando a evidência. Todo mundo que está em um tribunal se baseia em três coisas: testemunhos, documentos e evidências. Evidência é como este copo aqui: você pode tocar nesse copo. É físico. E toda a lei é baseada nessas três coisas. Isso não é diferente de um evento de óvni. Então, se você tem uma experiência, você se torna uma testemunha. Às vezes, você tira uma foto, e aí você produz evidência física.
    Nós temos milhares de...
(Soa a campainha.)
    O SR. GARY HESELTINE – ... legislações e documentos que nós já conhecemos, mas o que está lá no mundo secreto... Nós sabemos que temos um vídeo de 16 horas na Operação Prato. Então, foi uma decisão política tornar isso confidencial. Eu também acho que isso foi levado para os Estados Unidos, porque eles são o país principal que mantém essas coisas em segredo.
    Temos que ultrapassar isso, abaixar essas barreiras, trabalhar uns com os outros. Só porque vocês são ufólogos, vocês não são cientistas? Eu não sou um cientista; eu sou um acadêmico e tenho bom senso. Quando temos milhares de pilotos, isso é uma evidência, que é apoiada por documentos. Nós deveríamos ouvir essas pessoas.
    O que aconteceu hoje é muito histórico e vai entrar na história como um momento importante. Então, você tem que ser aplaudido pela sua decisão de fazer esta audiência. Outros países têm que seguir o Brasil, e o Brasil merece uma salva de aplausos. (Palmas.)