O SR. GERALDO LEMOS NETO (Para discursar.) – Isso mesmo, Senador Girão. Agradeço-lhe o convite e sinto-me emocionado de participar desta atividade única, histórica.
    A minha parte, naturalmente, não é científica, é relativa à espiritualidade. Tive a alegria e a honra de conviver com uma personalidade única, Francisco Cândido Xavier, conhecido como Chico Xavier, talvez uma das maiores antenas psíquicas que já passou pela Terra. Através de suas potencialidades mediúnicas, nós temos hoje 537 livros publicados. Sou o editor dele, inclusive, desde 1984, tendo o conhecido em 1981.
    Ele foi um homem muito corajoso, porque foi a primeira personalidade religiosa do mundo num programa online, num programa ao vivo da TV Tupi, de São Paulo, em duas ocasiões: em 1971, nos meses de junho e dezembro. Os dois programas somados duraram mais de nove horas. Ele assumiu em público, como pessoa religiosa representando a doutrina espírita, a existência inequívoca de civilizações extraterrestres, e não somente isso. Naquela ocasião – programa esse que está disponível no YouTube para todos acompanharem –, ele fez previsões históricas que se confirmaram a respeito da Lua. Naquela ocasião, em 1971, ele disse que nós descobriríamos no solo lunar água, matéria plástica, vidro, azoto e oxigênio, e, através desses materiais, seria possível nós construirmos a base permanente terrestre em solo lunar. E também, naquela ocasião, ele previu que, logo após a inauguração dessa base terrestre lunar permanente, nós teríamos a visita aberta de civilizações extraterrestres que se nos mostrariam de forma inequívoca, e ainda cita que teríamos contato com civilizações de outras galáxias. Então, é uma informação relevante e importante.
    Eu sou testemunha, como convivi com ele por mais de 20 anos de forma íntima, por relações familiares, dos três casos que ele próprio contou de contatos imediatos que ele teve. O menos feliz foi entre a cidade de Franca e a cidade de Ribeirão Preto, em São Paulo, em que ele teve medo realmente de um contato, e a nave que acompanhou o carro em que ele estava situado acabou levando uma vaca dentro dela e sumiu no horizonte.
    Os dois outros contatos, um em Uberaba, onde teve contato com seres bastante pequenos, segundo ele, 1m de altura, e nos descreveu em detalhes a sua fisiologia, dizendo serem seres altamente avançados, que se comunicam basicamente por telepatia. E um último contato que ele teve, na cidade de Pedro Leopoldo, em Minas Gerais, a sua cidade natal, quando ele conheceu uma raça que lembra muitos os nórdicos aqui do nosso planeta e que tiveram muito interesse inclusive de conversar com ele a esse respeito.
(Soa a campainha.)
    O SR. GERALDO LEMOS NETO – Então, só para responder à pergunta do nosso colega, a respeito do degredo que houve, de Capela, foi feito em naves, assim como ele me disse que o degredo que está sendo vivenciado, da Terra para uma superterra, que ele denominou Quíron, em outro sistema estelar, se faz através de naves extraterrestres que levam espíritos da Terra que não mais podem ficar aqui. Eles são levados para uma base, que é uma prisão na Lua, uma prisão espiritual na Lua, e de lá, são então degredados para esse outro planeta Quíron. E que essa limpeza se aprofundaria neste século XXI, para tornar a Terra um mundo melhor, um mundo regenerado.
    Então a minha última palavra...
(Soa a campainha.)
    O SR. GERALDO LEMOS NETO – ... é de agradecimento e votos para que todos nós tenhamos a responsabilidade de conhecer o fenômeno, estudá-lo e pensar conosco o que é que nós podemos fazer para melhorar a humanidade terrestre. Muito obrigado. (Palmas.)