O SR. WILSON PICLER (Para discursar.) – Encerrando, eu tomo essa liberdade para acrescentar algumas questões aqui.
    Esperei todos falarem e fiz algumas anotações, que vão complementar. Então, por que os extraterrestres têm tanto interesse em armamento nuclear e tentam nos convencer de desistir dessa loucura?
    Bom, a nossa ciência tem pouco mais de 400 anos, desde que Galileu Galilei disse que nós orbitávamos em torno do Sol. Até então achávamos que a Terra era o centro de tudo.
    Com 400 anos, vamos dizer 500 anos, é muita pretensão acharmos que nós conhecemos muita coisa de um universo tão vasto. Então, recentemente, estamos tratando de algumas teorias, Senador. São teorias, são hipóteses de universos paralelos.
    Só para uma reflexão do grande público, de todos, aqui nesta sala nós podemos ter um outro universo, um outro mundo paralelo nos acompanhando. Já se pensa isso.
    Então, uma explosão nuclear é algo que liquida com as matérias, de uma forma tão descontrolada e tão brutal, que pode inclusive afetar outros mundos. É algo inconcebível o homem produzir tamanho dano à natureza, inclusive à nossa natureza cósmica. Isso precisa ser levado em consideração, e eu lanço como uma reflexão.
    Aí perguntam também por que os extraterrestres não querem se apresentar? Bom, para começar, nós iríamos fazer leis para eles. Está tão bom para eles, eles podem ir e voltar... Não há leis para quem não existe. A partir do momento que ficar detectado que eles existem, nós vamos ser obrigados a legislar alguma coisa: "Olha, tem que vir com a nave por tal via aérea, tem que se comunicar com a torre, tem que pedir permissão, tem que pousar, e nós vamos inspecionar a nave".
    Então, obviamente, há muitas implicações, e essa gente também conhece as nossas fraquezas, os nossos vícios... Pode ser que alguém queira levá-los para uma conversa particular, fazer algum acordo: "Tem diamante aí? Se rolar um diamante, pode acontecer de a gente facilitar as coisas".
    Então, nós estamos vivendo no mundo um grande drama de corrupção. Isso não é novidade. Não é só no Brasil, não. O mundo está mergulhado no drama da corrupção, dos interesses e, volto a dizer, das guerras.
    Então não é fácil. Falar: Por que o ET não chega e não se anuncia? Porque ele não é bobo. Ele está aqui porque ele é muito mais inteligente do que a gente. Está muito mais avançado do que a gente.
    Outra coisa, deve dominar uma tecnologia de camuflagem, porque eu já vi inclusive alguns vídeos em que a nuvem se transformava, quer dizer, aparecia o objeto depois da nuvem. Pode ser montagem? Pode. Mas é óbvio que, se eles não querem aparecer, eles podem ter tecnologias stealth, tecnologias de camuflagem, tecnologia suficiente e conhecimento para não se revelarem. Também sabem das consequências dessa revelação perante a nossa humanidade. Então, isso é para reflexão.
    Chico Xavier citou uma ideia de que, depois, fizeram um vídeo – Data Limite –, que diz que, a partir do momento em que o homem pisou na Lua, seriam dados 50 anos de observação para ver se nós íamos poder ter uma convivência cósmica com os seres do universo e que era importante que nós estivéssemos livres de guerras, sobretudo guerras nucleares.
    Estavam quase se completando 50 anos e estourou essa confusão aí. (Pausa.)
    É, já passou do limite.
    Então, fica aqui a questão do top secret. Desculpe, Senador, abusar. Existe um grupo, nos Estados Unidos, chamado Paradigm Research Group. O Stephen Bassett, que é um pesquisador que já esteve no Brasil, faz parte e produziu um documentário chamado Top Secret. Eu assisti toda a sequência. Tem um momento em que o cientista fala assim, Senador Girão, de uma nave supostamente capturada: "Eu sou especialista em reatores nucleares". O cara falando, o cientista: "Fui chamado para examinar o reator da nave...".
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Para encerrar.
    O SR. WILSON PICLER – A gente tocava naquilo e parecia o fígado de um animal enorme que reagia ao nosso toque. Nós não tínhamos a mínima noção de como aquilo funcionava.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Para encerrar.
    O SR. WILSON PICLER – Muito obrigado.