O SR. ROBERTH BRINGEL (UNIÃO - MA. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Presidente do União Brasil, Deputado Bivar; ocupo hoje a tribuna do Senado Federal com muita honra, plena consciência da minha responsabilidade e sentimento pessoal de intensa e imensa gratidão à providência divina, agradecendo a Deus por tudo o que está acontecendo na nossa vida.
    Esta história emblemática, emblemática instituição é o símbolo máximo da República Federativa do Brasil, a Casa em que os estados se fazem legitimamente representar de modo direto.
    Reitero o juramento que acabei de fazer, feito à luz da Constituição Federal de 1988, de sustentar a união, a integridade e a independência do Brasil, certo de que a Carta Magna do país tem de ser o lastro da atuação de todos nós. Sob a inspiração dela, quero reforçar meu compromisso com a democracia, as eleições livres, a soberania do voto popular, os direitos de cidadão, a liberdade, a igualdade, o bem-estar e a dignidade de pessoas e famílias, onde não cabem o preconceito ou a discriminação.
    Tenho a sólida compreensão de que o modelo senatorial do país é correto e equilibrado, pois cada uma das 27 unidades federativas, independentemente da sua população, dispõe aqui da mesma quantidade de vagas, requisito igualitário fundamental para a garantia de justa e coerente priorização das demandas, até porque o desenvolvimento econômico e social efetivo do país depende da alocação regionalizada dos recursos e de aprovação pelo voto do orçamento, uma prerrogativa constitucional do Congresso Nacional.
    Por isso, no tempo em que aqui estiver, me dedicarei às políticas públicas inclusivas para a superação das perversas desigualdades e absurdas injustiças que nos indignam e envergonham, como a miséria e a fome.
    Daí a necessidade de implementação de políticas públicas, a fim de garantir com a prática de direitos que são prescritos na Constituição Federal e em outras leis. São medidas apresentadas, criadas, pelo Governo e destinadas a garantir o bem-estar da população do nosso País no que diz respeito à educação – educação de qualidade –, à saúde – saúde de qualidade –, ao meio ambiente sustentável, à habitação, à assistência social, ao lazer, à cultura, ao transporte e à segurança. São dívidas históricas a serem resgatadas com investimentos consistentes e permanentes em educação em todos os níveis do ensino, sobretudo para a eliminação definitiva do analfabetismo e para a capacitação profissional de todos os nossos jovens.
    Sras. Senadoras e Srs. Senadores, são décadas de exercício da medicina na minha cidade, Santa Inês, no Maranhão, nos milhares de atendimentos, consultas e cirurgias e no contato diário com os pacientes, vivenciando intensamente os dramas que atingem a maioria do povo carente no Maranhão – e por que não dizer do Brasil? Portanto, enquanto ocupar esta cadeira no Senado Federal, meu compromisso inafastável é com a vida; com a saúde da população; com a ciência, que salva e cura; e com a vacina, que previne a doença. Aqui estarei sempre apoiando cada proposição legislativa que promova e viabilize alimentação suficiente, hábitos saudáveis, moradia decente, água potável, saneamento básico, coleta e tratamento de resíduos sólidos.
    Aproveito a tribuna para homenagear os médicos, os enfermeiros e a todos na linha de frente no combate à pandemia do coronavírus, a maior tragédia sanitária já vivida em nosso País, que provocou perdas irreparáveis às famílias brasileiras, incluindo as de muitos em nossa área. O Brasil tem de recompensar o esforço, a dedicação, o sacrifício e a competência desses milhares de profissionais de saúde. O país tem de reconhecer a grande importância de apoiar e de fortalecer o Sistema Único de Saúde.
    Sr. Presidente, os dois mandatos à frente da prefeitura da minha querida cidade de Santa Inês reforçaram a convicção de que o poder só se justifica quando cumpre o sagrado propósito de fazer o bem. Na prática, senti como são determinantes a ação do estado, do governo e da administração pública.
    Eu posso testemunhar a infinita capacidade da boa política para mudar a realidade, transformar as condições e melhorar o dia a dia das comunidades, mas, ali no interior, onde a gente vive na simplicidade das coisas do campo, e, pela minha experiência como pecuarista, também percebi que o sonho, a força, o trabalho e a vontade de progredir são inerentes à natureza humana, que precisa de um suporte, confiança e justiça de oportunidades. Por isso, no Senado Federal e no Congresso Nacional, as pautas de interesse da iniciativa privada, do empreendedorismo, da cidadania e do municipalismo sempre terão o nosso apoio.
    Sras. e Srs. Senadores, peço licença para aqui saudar a minha família, na pessoa da minha esposa, Maria Vianey Pinheiro Bringel, médica, pediatra, ex-Deputada Estadual pelo Maranhão, ex-Prefeita da minha cidade, companheira de quase 42 anos, servindo de um pilar muito importante de sustentação na minha vida; a minha filha Beatriz, médica; a outra filha Rafaela, médica; e o meu caçula, Matheus, que estava cursando Medicina, mas que, por motivo maior, teve que trancar; os nossos amigos que nos acompanham nesta missão aqui em Brasília: Vereadores Toninho, Danilo, Aderlânia, Maria Alves, Vereador de São Luís Álvaro, Deputados Federais e Senadores, como o Roberto Rocha, que acabou de sair, e meu querido e inesquecível Weverton Rocha e sua esposa Samya. Como disse o nosso Senador, que jamais as coisas boas possam ser esquecidas. E vocês fazem parte, com certeza, da nossa história.
    Muito obrigado, Senador Weverton. (Palmas.)
    São longos e prazerosos anos de parceria, convivência e partilha dos valores da nossa formação de fé católica, de paixões, de emoções, sentimentos de solidariedade, fraternidade e amor ao próximo, de onde brotam, naturais, o vínculo, a afinidade e a motivação para o humanismo, a preocupação social e o engajamento político, nos precisos sentidos das palavras.
    Quero agradecer a presença do meu sobrinho, Deputado Juscelino Filho, sobrinho que traduz, de modo eloquente, as tradições e vocações das famílias Bringel e Rezende, no Maranhão, aqui representadas em Brasília, desde 2015, em duas bem-sucedidas, profícuas e impactantes legislaturas, que beneficiaram dezenas de municípios e centenas de milhares de conterrâneos maranhenses.
    Em 2018, como companheiro da chapa do Weverton, como ele mesmo acabou de lembrar, foi no nosso quintal, Presidente Erlanio – e você estava presente –, que saiu o embrião de um pensamento para o Weverton ser candidato a Senador da República pelo Estado do Maranhão. E ele dizia: "Não sou candidato. Vocês é que decidirão quem vai ser o candidato do grupo". E foi à unanimidade que o Weverton foi lançado, naquela época, como um embrião, na política, para ser Senador do Maranhão e representar tão bem o nosso estado. E teve, Weverton, a quantia de quase 2 milhões de votos; para ser mais preciso: 1,997 milhão de votos, faltando apenas 3 mil votos para alcançar a marca de 2 milhões, sendo o Senador mais bem votado do Maranhão, em toda a sua vida.
    Primeiro suplente hoje, o generoso destino me impõe o desafio da continuidade. Continuidade é uma palavra muito forte, mas eu digo, continuar o que é bom é sempre valoroso: o exitoso mandato deste jovem Parlamentar, que orgulha o Maranhão, que é o Weverton Rocha. É uma missão, uma missão que tenho, tenho esperança de que eu saiba conduzir com sabedoria, alegria e otimismo, sob a proteção de Deus, pelo período que ele nos conceder.
    E de coração, torço, Weverton, para que você, Senador Weverton, seja vitorioso na campanha ao Governo estadual, porque ele, Weverton Rocha, possui uma robusta biografia e exitosa trajetória, conhece as necessidades do nosso povo, do Estado do Maranhão, tem visão estratégica para o aproveitamento das potencialidades, para a erradicação da pobreza e para construir o futuro que o Maranhão tanto merece.
    Viva o Maranhão!
    Viva o Weverton Rocha! (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Roberth Bringel.
    Em nome da Presidência, dos Senadores e Senadoras, cumprimento V. Exa. e o parabenizo pelo pronunciamento, desejando-lhe boas-vindas ao Senado Federal. Conte com esta Presidência para os bons propósitos na defesa do seu estado e dos interesses do país.
    Muito obrigado e boa sorte a V. Exa.
    O SR. ROBERTH BRINGEL (UNIÃO - MA) – Só tenho a agradecer e contar com o apoio de todos.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Muito obrigado. Obrigado, Senador. Seja bem-vindo!
    Com a palavra, pela ordem, Senador Eduardo Veloso.