O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Eu agradeço demais a sua participação. (Palmas.)
    E eu quero também saudar os alunos do ensino fundamental do Colégio Couto Magalhães, de Anápolis, que estão aqui, vindo visitar a Casa de vocês, o Senado Federal. Sejam muito bem-vindos aqui. Às professoras e aos coordenadores, parabéns pela iniciativa. É sempre muito importante essa energia das crianças deste país maravilhoso.
    Então, eu agradeço, Wilson Picler, a sua participação e a de todos os convidados. Já que você falou no Chico Xavier, também, além desse documentário que eu superindico, Data Limite, de Chico Xavier, há controvérsias com relação a essa questão da data. Alguns dizem que já se atingiu e, por isso, a gente, de uma certa forma, estaria mais tranquilo, mas vale a pena assistir de novo. Eu já assisti e vou assistir novamente Data Limite, de Chico Xavier.
    Chico foi indicado duas vezes ao prêmio Nobel da Paz, não é isso? (Pausa.)
    Aliás, uma vez foi indicado ao prêmio Nobel da Paz, um dado aqui com que o pessoal entrou em contato.
    Então, nós vamos encerrar a sessão, neste dia histórico aqui, do Senado Federal, um dia histórico para a humanidade. A partir da reversão de uma decisão da Corte Suprema dos Estados Unidos, com relação ao aborto, que tinha sido liberado, em 1973, pela Suprema Corte Americana, no dia 22 de fevereiro, e foi revertida hoje. Reparando esse grande equívoco, a Corte Suprema avança a consciência e protege a vida.
    Há um pensamento de um Deputado Federal brasileiro que eu assino embaixo. Ele coloca algo com relação a esse assunto de forma muito sintética. Ele diz assim: "Muitos discordam de mim nessa hora a respeito de quando se inicia a vida. Eu pergunto: como pode uma bactéria ser considerada vida em Marte, e uma batida de coração no ventre materno não ser considerada na Terra?".
    Sim, porque aos três meses... Na verdade, com 11 semanas, e não 3 meses, de vida intrauterina, já existe um coração batendo; isso foi dito há algum tempo. Na verdade, são 18 dias após a concepção, com 18 dias da concepção já tem um coração batendo forte.
    Então temos um dia histórico para o mundo hoje com essa decisão que vai ter efeito dominó, se Deus quiser, no mundo inteiro. E o Brasil é símbolo internacional de resistência pró-vida, porque não legalizou o aborto, e graças muito ao trabalho desta Casa, do Senado Federal, do Congresso Nacional brasileiro, dos Parlamentares que com muita coragem se posicionaram a partir da opinião da maioria da população brasileira – mais de 85%, segundo as pesquisas de opinião, são contra o aborto, a favor da vida desde a concepção. Então é um dia histórico! Estão de parabéns todos os americanos por essa decisão da Suprema Corte, defendendo a vida.
    Muito obrigado a todos os convidados.
    Muita paz para todos vocês!
    Cumprida a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal, agradeço a todos que estão aqui e aos que estão em casa nos assistindo e que honraram com sua participação esta sessão sobre os 75 anos do Dia Mundial da Ufologia.
    Está encerrada esta sessão.
    Muito obrigado. (Palmas.)