O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, o Senador Eduardo Girão tem razão: ou se coloca o Supremo Tribunal no quadrado dele, ou ele coloca o país no seu quadrado e começa a ter o papel da Justiça, do Executivo, do Legislativo.
    Sr. Presidente, eu quero aqui ir diretamente a um fato que está acontecendo e que envolve a minha pessoa. Vejam, em Roraima, houve uma denúncia de um servidor que foi preso pela Polícia Federal porque estava cometendo delitos na Secretaria de Saúde. No depoimento desse servidor, ele citou Parlamentares que estariam envolvidos numa organização criminosa, segundo ele, na Secretaria de Saúde – e ali citou o Senador Chico Rodrigues –, com relação à covid-19. Eu não vou entrar no mérito, porque o Senador Chico faz a sua própria defesa e tem feito isso. Mas, vejam, ele foi mais além. Ele disse que... Esse inquérito foi aberto em setembro de 2020 para apurar desvio – desvio – em relação à covid-19, mas o servidor falou que uma emenda minha estava sendo usada para a aquisição de ares-condicionados para uma maternidade no Município de Rorainópolis. Ora, isso me colocou nesse inquérito – me colocou nesse inquérito! –, e a Polícia Federal começou a fazer as apurações.
    Vejam, o Governo do Estado, no dia 27 de outubro de 2021, no inquérito em seguida, disse que a minha emenda tinha sido do mês 11, de 2018, que ainda estava ali no fundo de desenvolvimento da saúde e não tinha sido utilizada, ou seja, não houve empenho, não houve liquidação, não houve compra, logo essa denúncia era inverídica.
    Bom, o processo veio para a PGR e, no dia 28/04/2021, o Vice-Procurador-Geral Humberto Jacques de Medeiros sugeriu à delegada, presidente do inquérito, que desmembrasse a denúncia contra a minha emenda da covid-19 e, aí, Senador Davi, o presidente do inquérito não desmembrou e, agora, solicitou mais 60 dias para apurar.
    O que é que está acontecendo de fato? Um prato cheio para os meus adversários, que são detentores de todos os meios de comunicação no Estado de Roraima! O que é que eles fazem de forma extremamente maldosa? Eles têm rádio, televisão, jornal... Pegam um jornalista, que diz que está ao vivo, em um programa sensacionalista: "Estou no bairro tal agora. Vamos ouvir aqui o Sr. Fulano de tal. Sr. Fulano de tal, o que é que o senhor acha dos Senadores Chico Rodrigues e Telmário desviando dinheiro da covid e matando as pessoas?". "Ah, eu acho que ele tem que ir para a Coreia do Norte para ser assassinado". É daí para adiante. Corre os bairros todinhos, o dia todinho, fazendo um sentimento mediano de que o Senador Telmário está envolvido na corrupção. Agora, veja, isso o dia inteiro! Não tem candidatura que resista a um trabalho negativo dessa ordem – insuportável!
    E o que me causa espécie sobre o Ministro Barroso é que, quando ele recebeu esse inquérito, era um inquérito que estava sob sigilo de justiça. Ele abriu e, naquele momento, disse que o Senador Chico não podia conversar comigo, porque eu era um dos envolvidos. Imaginem uma coisa dessas! Minha emenda foi em 2018. Está lá no cofre do Governo do Estado, não foi usada para nada e o Telmário está lá!
    Sabe o que estão fazendo comigo? Pegaram uma cruz pesada – pesada –, jogaram nas minhas costas, para eu seguir o meu calvário e, atrás, deixaram ele, Barrabás, o ladrão do Brasil e de Roraima – Jucá –, para ser livre. Mas a minha redenção vem da minha fé em Deus e na honestidade do meu povo. Nós vamos derrotar todo esse sistema de corrupção.
    Agora, é lamentável que tanto o Supremo Tribunal como a PGR façam uma pessoa sangrar por um ato que nunca cometeu – que nunca cometeu. É lamentável isso! É preciso enquadrar o Supremo Tribunal Federal para ele ir para o quadrado dele e aprender a respeitar as candidaturas. Ele está pegando um cidadão que tem 64 anos de idade, que começou a trabalhar aos nove anos de idade, que nunca se envolveu em nada de errado na vida – nem vou me envolver! – e colocando uma cruz da corrupção para livrar o ladrão do Brasil e o ladrão de Roraima.