O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado.
    É muito importante a sua presença, Thiago Ticchetti, que é ufólogo, conferencista, Presidente da Comissão Brasileira de Ufólogos (CBU).
    Muito obrigado mesmo pela sua presença aqui, pela sua exposição e pelos estudos que o senhor compartilhou aqui conosco.
    Olha, eu não falei da quantidade de pessoas compartilhando aqui experiências. Sobre isso aí, é muita gente compartilhando experiências. Eu vou ler só uma, que é do Sr. Maurício Campos. Ele colocou assim, o seguinte: "Meu pai era ex-combatente de guerra e sabia distinguir se aquilo era desse mundo". Então, ele compartilhou aqui que: "Em outubro de 1968, eu e meu pai e minha mãe tivemos a sorte de ver um UFO, que ficou flutuando a uns 30 metros de altura ao lado de nossa casa. Lembro que faltou energia no local na hora e ficamos imóveis e em silêncio durante algum tempo. Nós morávamos, na época, no Rio de Janeiro".
    Então, a gente tem recebido de muita gente, compartilhando experiências também. É muito interessante isso.
    Eu vou passar agora a palavra, imediatamente, aqui para o Inajar Antonio Kurowski – acertei, não é? –, que é médico veterinário, professor universitário de graduação e pós-graduação, policial e perito criminal do Instituto de Criminalística do Paraná.
    Muito obrigado pela sua participação, pela sua vinda.
    O senhor tem cinco minutos para a consideração final ou para responder aí a alguma pergunta.
    Muito obrigado.