O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Para discursar.) – Presidente, vou falar daqui mesmo, do microfone de Plenário, porque é mais um apelo do que um discurso.
    Eu recebi alguns pedidos de pessoas idosas – porque todos nós devemos muita consideração aos idosos –, e a queixa que esses idosos estão fazendo é em relação a uma exigência que passou a ser feita pelos operadores e operadoras dos planos de saúde no sentido de que qualquer informação ou reclamação seja feita através da internet.
    Ora, nós sabemos que os idosos, principalmente aqueles de idade mais avançada, não têm a prática, não têm a experiência e, às vezes, nem mesmo um computador para fazer um pedido a um site, via internet, à Agência Nacional de Saúde Suplementar.
    Então, o meu pedido – e por isso eu acabo de protocolar uma indicação do Senado ao Ministro da Saúde – é para que edite, esse é o meu apelo, uma resolução da Agência Nacional de Saúde Suplementar no sentido de obrigar as operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde a viabilizarem o atendimento por telefone aos idosos.
    Porque, repito, tem muitos idosos que têm dificuldade de interagir pelas novas tecnologias, o que, muitas vezes, se resolve por um telefonema. Então, esse é o meu pedido. Repito, acabo de protocolar uma indicação do Senado ao Ministro da Saúde para que viabilize esse atendimento também por telefone aos idosos, que evidentemente deverão se identificar, considerando que, pelo sistema agora exigido, dificultou-se muito aos idosos que pagam os seus planos de saúde e planos de seguro e não têm a resposta que desejam.
    Então, é mais um registro que pretendia fazer. E peço também a colaboração de V. Exa. para que essa indicação do Senado seja encaminhada ao Ministro da Saúde, isto é, uma resolução à Agência Nacional de Saúde Suplementar.
    Era isso, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco.