O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente, a minhas saudações. Boa-noite a V. Exa., igualmente a todas e a todos os nossos companheiros.
    Eu, na esteira de sua fala firme em relação ao triste, mais um, episódio que nós brasileiros tivemos que nos defrontar e que tivemos que enxergar e constatar, condoídos pelo fato da covardia que foi aplicada e empregada por um Procurador contra uma colega de profissão, quero trazer, nas suas palavras, nas palavras da Senadora Leila Barros, nas palavras também trazidas pela Senadora Soraya Thronicke, a minha solidariedade, a minha repulsa e a plena ciência e, mais do que isso, a segurança de que atos que repudiarão, de forma firme e eficaz, esses brutais comportamentos desses indivíduos, serão adotados brevemente.
    Sr. Presidente, eu fiquei aguardando, porque eu não me sentiria à vontade, ao término da sessão, se eu não prestasse aqui um registro, em forma de cumprimento, aos Srs. jornalistas do Estadão e da Folha de S. Paulo, porque foram os mesmos, a partir de uma investigação jornalística séria, comedida, sem exageros, mas sempre com o fulcro de buscar, investigando a verdade de possíveis fatos e de supostas indicações de maus comportamentos, que nós chegamos a esse fato – que não gostaríamos de ter, absolutamente –, a essa constatação, que é mais uma que nos toca diretamente e que aflige a todos nós, o episódio que envolve um ex-Ministro da República, recolhido, preso, e dois agenciadores de propinas que acessavam facilidades através, possivelmente e supostamente, do Ministério da Educação.
    Então os meus cumprimentos. Os nossos parabéns a esse trabalho que foi feito pelo O Estado de S. Paulo e pela Folha de S. Paulo, pelos integrantes e jornalistas.
    E os meus cumprimentos, Presidente Rodrigo Pacheco, ao Presidente Marcelo Castro. Não sei se ele ainda se encontra em Plenário porque, mesmo não tendo sido possível a instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito, que teria um papel fundamental, sim, com toda vênia aos que pensam diferente, e eu pus a minha assinatura, fiz questão de assinar, por compreender ser um instrumento a mais e ser importante o papel do Parlamento, Sr. Presidente, sem desconhecer as instâncias competentes que investigam, mas foi através das iniciativas da Comissão de Educação, presidida pelo Senador Marcelo Castro, pela presença daqueles que foram convocados, daqueles que foram convidados, que as autoridades puderam fazer os seus devidos liames e puderam aprofundar-se, a ponto de dar consistência ao fato que hoje se consuma com o pedido de prisão preventiva.
    Então, Presidente Rodrigo Pacheco (Falha no áudio.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Parece que houve uma falha na conexão do Senador Veneziano Vital do Rêgo, que já estava na conclusão do seu pronunciamento...
    O Senador Veneziano restabeleceu a conexão?
    O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Por videoconferência.) – Desculpe-me, Presidente.
    Encerrando, eu quero, nesta minha passagem, fazer menções congratulatórias de reconhecimento ao trabalho jornalístico e investigativo, sério, sem exageros, por parte dessas entidades que são historicamente fortes no nosso país, os veículos de comunicação O Estado de S. Paulo e a Folha de S. Paulo, principalmente aos senhores e às senhoras jornalistas por terem, por meio desse trabalho, por meio dessa dedicação, por meio desse aprofundamento, levado a conhecer esses episódios extremamente delicados, mais episódios que envolvem a passagem de um governo em relação à educação no país, desde o primeiro ocupante até o último, que saiu sob acusação e está sendo levado a essa condição.
    Então, os meus cumprimentos e também as minhas referências ao trabalho que foi feito pelo Senador Presidente Marcelo Castro e à iniciativa, que não foi adiante, mas conta com o nosso reconhecimento, do Senador Randolfe Rodrigues, que buscou assinaturas que fossem suficientes, mas que, até aquele instante, não foram suficientes, para que nós instalássemos uma Comissão Parlamentar de Inquérito que não queria ter – e não haveria de ter –, como escopo, absolutamente, propósitos outros senão o de colaborar, senão o de poder também investigar, porque esses são papéis que devem ser desempenhados pelo Parlamento igualmente.
    Um abraço a V. Exa.
    As nossas considerações a todos os senhores e senhoras presentes.