O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito obrigado, Bob Salas, pesquisador americano de ufologia.
    Salas, muito obrigado, mais uma vez, por sua participação.
    Eu queria fazer uma retificação aqui antes de encerrar.
    Eu dei o nome equivocado de uma pessoa que está aqui, no Plenário do Senado, o Sr. João Batista Moreira. Ele também tem palestras sobre o assunto, mas, como já estava tudo programado, não deu para fazer a apresentação hoje.
    Outras oportunidades, nós teremos, se Deus quiser.
    Muito obrigado pela sua presença aqui, Sr. João Batista Moreira.
    Chegou uma informação para mim, e a gente sabe que não existe coincidência, não é, Geraldinho? Não existe coincidência. A informação foi publicada em vários jornais, um deles é o jornal O Povo, do Estado do Ceará: às 4h da manhã de hoje, e vai ficar por alguns dias, haverá um alinhamento muito difícil de acontecer, em que dá para visualizar, à olho nu, Mercúrio, Vênus, Marte, Saturno e Júpiter.
    Então um alinhamento que começou exatamente hoje, no nosso evento. Eu quero agradecer a presença de todos...
    O SR. WILSON PICLER – V. Exa. me concede um minuto?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Claro, claro.
    Um minuto, por favor.