O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - Muito bem.
    Há sobre a mesa requerimento do Senador Sérgio Petecão de licença à saúde, de licença particular, no período de 6 de julho a 3 de novembro de 2022, totalizando 121 dias.
    Em votação os Requerimentos nºs 335 e 336, de 2022, de autoria do Senador Sérgio Petecão.
    As Senadoras e os Senadores que os aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovados.
    Encontra-se na Casa a Sra. Maria das Vitórias Soares de Medeiros, primeira suplente do Senador Sérgio Petecão, da representação do Estado do Acre, convocada em virtude das licenças do titular.
    S. Exa. encaminhou à Mesa o original do Diploma, que será publicado na forma regimental, e demais documentos exigidos por lei.
    Designo Comissão formada pelos Srs. Senadores Eduardo Velloso, Zenaide Maia, Margareth Buzetti para conduzir S. Exa. ao Plenário, a fim de prestar o compromisso regimental.
(A Sra. Maria das Vitórias é conduzida ao Plenário e presta, perante a Mesa, o compromisso.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - A Presidência solicita que todos permaneçam em posição de respeito para que Sra. Maria das Vitórias preste o seu compromisso.
    A SRA. MARIA DAS VITÓRIAS SOARES DE MEDEIROS - Prometo guardar a Constituição Federal e as leis do país, desempenhar fiel e lealmente o mandato de Senadora que o povo me conferiu e sustentar a união, a integridade e a independência do Brasil.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - Declaro empossada no mandato de Senadora da República a nobre Sra. Maria das Vitórias Soares de Medeiros, que, a partir deste momento, passa a participar dos trabalhos da Casa, adotando o nome parlamentar Maria das Vitórias, integrando a Bancada do Partido Social Democrático.
    Sentados. (Palmas.)
    Sobre a mesa, há comunicação de filiação partidária e nome parlamentar, que será publicada na forma regimental.
    Concedo a palavra à nobre Senadora Maria das Vitórias, a quem manifesto nossas boas-vindas ao Senado Federal.