O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito obrigado pela sua presença, Geraldo Lemos Neto.
    Inclusive, só para esclarecer os nossos convidados, aqui no Brasil, todo mundo sabe quem é Chico Xavier, não é? Mas os nossos convidados, tanto da Inglaterra, como dos Estados Unidos aqui presentes, e quem for assistir ou estiver assistindo agora a esta sessão e não conhecer, alguém que esteja assistindo de outro país, é um dos maiores humanistas e pacifistas do nosso país. O Chico Xavier é mineiro, inclusive, durante a sua vida, psicografou mais de 450 livros, traduzidos para dezenas de idiomas, e tudo revertido para a caridade. Foram milhões e milhões de livros revertidos para a caridade. Não é à toa que as obras sociais até hoje existem aí pelo Brasil afora. E de uma humildade ímpar, mesmo não querendo, mas teve uma votação de um grande veículo de comunicação no Brasil, popular, em que ele foi eleito o brasileiro do século. É isso? O maior brasileiro da história. Não é isso? E então um grande humanista do Brasil, que... Eu não tive a bênção de conhecê-lo. Já falecido em 2002, no dia 30 de junho de 2002. Vai fazer 20 anos agora. Olha só que detalhe! Vai fazer 20 anos. Nós fizemos uma sessão, no Senado Federal, em homenagem a ele. Está disponível no YouTube para quem quiser assistir. Tem filmes, tem produções, também, feitas em homenagem ao Chico Xavier, biografias e cartas, enfim, que levam muito consolo e esperança às pessoas que perderam os seus entes queridos.
    Então, o Geraldo Lemos teve essa benção. Eu não tive, mas Geraldo teve essa benção de conviver com esse grande homem e mantém um museu – não é isso? – lá em Pedro Leopoldo, a Casa de Chico Xavier, que tive a oportunidade de conhecer. É uma cidade maravilhosa, pertinho de Belo Horizonte. Ela fica mais próxima do aeroporto de Confins do que de Belo Horizonte. Essa casa de Chico, onde ele viveu, é muito interessante. Tem lá o quartinho dele, as obras todas. Feito com muito carinho por todos lá de Pedro Leopoldo.
    Já passo aqui a palavra, para fazer as suas considerações finais ou responder a alguma pergunta, ao Sr. Thiago Ticchetti, que é conferencista, assessor governamental e Presidente da Comissão Brasileira de Ufólogos (CBU).
    Muito obrigado por sua presença, mais uma vez.