O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Meu assunto hoje, 22 de junho de 2022, não poderia ser outro: a operação Acesso Pago, da Polícia Federal, que resultou na prisão do ex-Ministro da Educação Milton Ribeiro, exonerado há menos de três meses.
    Ele deixou o cargo porque a imprensa desvendou a existência, no Ministério da Educação e Cultura, de um gabinete paralelo comandado por dois pastores evangélicos. Arilton Moura e Gilmar Silva dos Santos faziam a intermediação das verbas do FNDE (Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação) destinadas a prefeituras. Segundo gravação de fala do então Ministro Milton Ribeiro, em encontro com Prefeitos, ele atendia Gilmar, o Pastor, por causa de pedido especial do Presidente da República, Jair Bolsonaro. Quando estourou o escândalo, Jair Bolsonaro declarou, nas redes sociais, abro aspas: "O Milton, coisa rara eu falar aqui, eu boto a minha cara no fogo pelo Milton. Minha cara toda no fogo pelo Milton.", fecho aspas.
    É, Presidente Bolsonaro, deve estar chamuscado! Deve estar chamuscado.
    Logo, o país ficou sabendo de pedido de barra de ouro feita por pastor a Prefeito para liberar dinheiro do FNDE e até de promoção black friday na cobrança de propina, com oferta de desconto de 50%.
    E tem mais, Brasil: depois da queda de Milton Ribeiro, o Gabinete de Segurança Institucional, atabalhoadamente, decretou sigilo sobre as visitas dos pastores Arilton e Gilmar ao Palácio do Planalto. Teve de voltar atrás, senhoras e senhores, e aí o Brasil ficou sabendo que os dois pastores eram íntimos do poder desde 2019, ou seja, antes da chegada de Milton Ribeiro ao Ministério da Educação e Cultura, em julho de 2020.
    No mandado de prisão preventiva hoje expedido pelo Juiz Federal Renato Borelli, o Pastor presbiteriano Milton Ribeiro é acusado de corrupção passiva, prevaricação, advocacia administrativa e tráfico de influência. Agora, ele, Arilton Moura e Gilmar Santos poderão explicar em detalhes, e deverão, como funcionava o esquema suspeito de liberação de recursos do FNDE para obras de creches, escolas, quadras ou para compra de equipamentos.
    Já o Presidente Jair Bolsonaro pode deixar de se gabar de que em seu governo não há corrupção. Eu fui o primeiro, nesta Casa, e por várias vezes repeti, a dizer desta tribuna que no Governo Bolsonaro não existe é investigação. Corrupção existe; o que não existe é investigação. No caso FNDE/MEC, tem mais coisas a serem explicadas, como compra de ônibus escolares com sobrepreço, destinação de kits de robótica para escolas sem internet e o escândalo...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... das escolas fakes.
    Já vou concluir, Presidente.
    Que a Polícia Federal siga cumprindo a sua obrigação institucional com cem por cento de independência!
    Últimas palavras.
    Em tempo. Hoje, ao comentar a prisão do ex-Ministro da Educação, o Presidente Bolsonaro declarou que Milton Ribeiro deve responder pelos atos dele.
    Concordo, Presidente Bolsonaro. Agora, eu tenho memória, Presidente, e tenho vídeo. É bem diferente do que o senhor disse em 10 de julho de 2021. Abre aspas: "Eu sou o responsável por tudo o que acontece ou deixe de acontecer nos meus ministérios".
    E aí, Presidente? Aconteceu nos seus ministérios.
    Agradecidíssimo.