O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - Obrigado, Senador Jorge Kajuru.
    Eu gostaria, em nome da Presidência do Senado, de manifestar nossos profundos sentimentos por essa triste notícia que V. Exa. acaba de proferir.
    José Maria Trindade, o mineiro José Maria Trindade, que receba toda a força e as bênçãos de Deus - ele e sua família. Nossos sentimentos, nosso voto de pesar publicado na forma regimental.
    Eu queria convidar, representando a Câmara dos Deputados, o Deputado Juscelino Filho, se puder ocupar a mesa. (Palmas.)
    A Presidência solicita que todos permaneçam em posição de respeito para que o Sr. Roberth Bringel preste o seu compromisso.
(O Sr. Raimundo Roberth Bringel Martins é conduzido ao Plenário e presta, perante a Mesa, o compromisso.)
    O SR. RAIMUNDO ROBERTH BRINGEL MARTINS - Prometo guardar a Constituição Federal e as leis do país, desempenhar fiel e lealmente o mandato de Senador que o povo me conferiu e sustentar a união, a integridade e a independência do Brasil. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - Declaro empossado, no mandato de Senador da República, o nobre Sr. Raimundo Roberth Bringel Martins, que, a partir deste momento, passa a participar dos trabalhos da Casa, adotando o nome parlamentar Roberth Bringel, integrando a Bancada do Partido União Brasil.
    Sobre a mesa, há comunicação de filiação partidária e nome parlamentar, que será publicada, na forma regimental.
    Concedo a palavra ao Senador Roberth Bringel.