A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Pela Liderança. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, quero cumprimentar V. Exa., quero cumprimentar todos os colegas Parlamentares.
    Antes de iniciar minha fala, Presidente, cumprimento V. Exa. pela grande representação que fez em Portugal, referente às comemorações que também faremos aqui ao Brasil, destaco sempre a boa representação que V. Exa. faz e quero também fazer referência ao período que nós tivemos agora, no último final de semana, na semana passada, precisamente, em Londres, onde estivemos participando de um grande fórum, um fórum protagonizado por estudantes tanto da graduação quanto da pós-graduação de brasileiros de várias universidades britânicas lá, estivemos participando de um fórum sobre a importância da mulher brasileira dentro de um debate onde a temática seria "Amanhã vai ser maior? Os novos desafios da política brasileira de 2023". Fizemos uma abordagem mais ligada à questão feminina. Foi, portanto, um debate muito importante, em que nós tivemos também a presença do Ministro Barroso, que, aliás, é um dos patronos, e também a presença de outras representações brasileiras, como Rodrigo Maia e outros mais.
    Mas, Presidente, quero seguir aqui, na sequência, destacando, trazendo, na verdade, o nosso repúdio. O Brasil inteiro está acompanhando as denúncias que eu diria abjetas, revoltantes, referentes ao Presidente da Caixa Econômica Federal, que usava do seu cargo para chantagear, para assediar sexualmente, fazendo, inclusive, promessas de promoção, tocando no corpo dessas mulheres sem sua autorização. São denúncias graves, e momento após momento nós estamos acompanhando pela imprensa novos depoimentos de mulheres que se sentiram encorajadas e estão trazendo à tona essas denúncias, que são absolutamente graves.
    A Bancada Feminina do Senado Federal apresenta uma nota à sociedade brasileira e ao Governo Federal. É inadmissível – pelo menos até alguns minutos atrás não havia informação acerca da demissão do Presidente da Caixa Econômica, Pedro Guimarães –, é inaceitável a continuidade desse senhor, pelos próximos minutos inclusive, na condução de um órgão tão importante para o Brasil.
    Os dados são estarrecedores! O Instituto Patrícia Galvão diz que 71% da população brasileira afirma que conhece alguém que já sofreu algum tipo de assédio sexual e 89% dos homens entrevistados afirmaram que se sentiriam menos seguros se fossem mulheres. Esse é o cenário na sociedade brasileira.
    O poder público não pode ser complacente com atitudes dessa natureza. O Governo Federal, mais precisamente o Presidente da República, tem a obrigação com a sociedade brasileira, com as famílias brasileiras, de proceder à imediata demissão desse senhor.
    Com a permissão de V. Exa., eu gostaria de ler esta nota, Presidente, que já foi publicada na imprensa brasileira.
    Diz o seguinte:
Diante da grave denúncia de assédio sexual contra o Presidente da Caixa Econômica Federal, Sr. Pedro Guimarães, às funcionárias do banco, caso que vem sendo investigado pelo Ministério Público Federal, a Liderança da Bancada Feminina do Senado Federal considera inadiável a sua demissão.
É inadmissível que uma autoridade se valha do cargo para cometer crimes de assédio reiteradas vezes contra suas subordinadas. Lamentamos profundamente que ao menos cinco mulheres tenham sofrido tamanha violência no ambiente de trabalho, um procedimento abjeto e recorrente que estaria sendo praticado pelo Presidente da Caixa. Somos solidárias a elas.
Repudiamos ainda que, mesmo diante das denúncias, o acusado, Pedro Guimarães, tenha participado como presidente, com direito inclusive a discurso, do evento de lançamento do Plano Safra 2022/2023 nesta quarta-feira.
É crime previsto no Código Penal uma autoridade assediar, constranger e abusar de subordinados. A permanência do Presidente Pedro Guimarães no cargo é insustentável e caso para demissão sumária. [Eu diria ainda mais: é um acinte à população brasileira].
    Esta é a nota de todas as Parlamentares do Senado Federal, que, como Líder da Bancada, assino neste Senado, Presidente.
    Não sei se V. Exa. perdeu o sinal comigo...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Não, ouvimos perfeitamente, Senadora, todo o pronunciamento.
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – Quero agradecer a disponibilidade do tempo e a todos os colegas. Muito obrigada, Presidente.