A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu estou aqui inclusive num ambiente em que vou tirar o vídeo, Presidente, porque realmente estou num ambiente não muito bom.
    Infelizmente o senhor já colocou o projeto para votação, não é? Estava pedindo aqui pela ordem...
    O projeto, como ele está, não deixa dúvida nenhuma de que nós teremos aí batalhas judiciais pela frente. Disso eu não tenho dúvida nenhuma.
    Essa questão do licenciamento tácito é um debate que não é apenas nacional. A sociedade civil tem trabalhado muito isso, para a gente evitar esse tipo de licenciamento. É inconstitucional, Presidente.
    E a decisão que foi tomada hoje aqui, pelo Congresso, infelizmente, não conseguiu colocar o meu requerimento aí na Ordem do Dia, para que tramitasse nas Comissões. Acho que a gente poderia aperfeiçoar melhor.
    O senhor já colocou em votação, mas eu quero deixar aqui o registro de que, dessa forma, nós teremos, não há dúvida nenhuma, batalhas judiciais pela frente.
    Mas muito obrigada, Sr. Presidente.