O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, não sem antes cumprimentar V. Exa. também pela presença nesse evento em Portugal, engrandecendo o Senado Federal nesse importante evento...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... mas eu solicitei a palavra neste momento, Sr. Presidente, para fazer um apelo pela retirada de pauta. Estou na condição de Relator do PL 6.204, de 2019, que trata da desjudicialização da execução.
    Ontem, essa matéria estava na pauta, e nós tivemos um bom diálogo aqui, dentro do Plenário do Senado Federal. Vários Senadores me fizeram apelos e também recebi um apelo importante da Liderança do Governo. O Senador Carlos Portinho, que, inclusive, não está presente pessoalmente em razão do seu quadro de saúde, me fez ponderações em relação a essa matéria. Está havendo um esforço por parte deste Relator, ouvindo as diversas vozes que têm interesse nessa matéria, incluindo aqui representantes do próprio Governo. Hoje recebi um apelo também do Conselho Federal da OAB, na pessoa do seu Presidente Simonetti. De sorte, Sr. Presidente, que neste momento eu estou pedindo a retirada de pauta, com o compromisso de voltar, na semana do dia 11, à pauta, já com esses ajustes finos todos feitos, para que a gente tenha uma matéria madura e bem elaborada para submeter ao Plenário do Senado Federal.
    É o apelo que faço a V. Exa.