O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial, ou seja, mista, foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais do Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e em atendimento ao Requerimento nº 2.197, de 2021, de minha autoria e de outros Srs. Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar os 130 anos do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação de convidados remotos também.
    Convido as seguintes autoridade para se incorporarem à mesa: Deputada Federal Angela Amin; Sr. Moacir Thomazi, Presidente do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville; Sr. Adriano Silva, Prefeito da cidade de Joinville – destaco que é a maior cidade, a mais populosa cidade do nosso Estado de Santa Catarina e de extraordinária importância para o Brasil –, ele próprio, como se pode perceber, integrante do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville.
    Convido ainda o Sr. Luciano Favarin, Subcomandante Operacional do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville, para integrar a mesa.
    Remoto, teremos outros participantes, que oportunamente anunciarei.
    Convido todos para, de pé, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional brasileiro, que será executado, com muito orgulho para todos nós, pela Banda do Grupamento de Fuzileiros Navais da Marinha do Brasil, cujo maestro, Otoniel Teixeira Barreto, merece o nosso agradecimento antecipado, assim como o Capitão de Fragata Bruno Vieira, assessor parlamentar da Marinha do Brasil.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Reiterando o agradecimento, convido todos para assistirmos, participarmos da apresentação do Hino do Estado de Santa Catarina, através de vídeo.
    E reiteramos os agradecimentos à Banda do Grupamento de Fuzileiros Navais da Marinha.
(Procede-se à exibição de vídeo. Hino do Estado de Santa Catarina.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Assistiremos agora a um vídeo institucional em comemoração aos 130 anos do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar - Presidente.) – Desejo neste momento saudar as autoridades já nomeadas, o Sr. Prefeito Municipal de Joinville, Adriano Silva; a Deputada Federal Angela Amin; o Presidente do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville, o prezado amigo Moacir Thomazi; o Subcomandante Operacional do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville, o Sr. Luciano Favarin.
    Registro ainda, mais uma vez, o nosso agradecimento pela participação da Banda do Grupamento de Fuzileiros Navais, que, sem dúvida alguma, engalanou esta reunião.
    Quero registrar ainda a presença do Sr. Embaixador da República do Panamá, o Sr. Miguel Lecaro Bárcenas; da Embaixadora da República Socialista do Vietnã, a Sra. Pham Thi Kim Hoa; do Encarregado de Negócios da Embaixada da República de Cuba, o Sr. Adolfo Curbelo Castellanos.
    Senhoras e senhores, imaginemos o vestibular de uma universidade que dispusesse um determinado curso de 80 vagas e tivéssemos 1.458 inscritos. Isto seria uma demonstração do prestígio, da credibilidade e do apreço da comunidade, representada por estes inscritos que pretendessem ingressar naquela instituição. Este foi, em síntese, o número de inscritos para ingressar nos quadros dos Bombeiros Voluntários de Joinville, segundo apurado, na segunda quinzena do mês de junho. Portanto, uma proporção de quase 20 por 1 para ocupar a missão de bombeiro voluntário, ou seja, doar algumas horas do seu tempo para cumprir um compromisso com a comunidade.
    Acho que basta essa referência para que a gente compreenda o que representa a instituição Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville. E mais importante do que nós – pessoas –, independente do cargo que venhamos a ocupar na democracia, sempre temporariamente, nós precisamos de instituições que recebam o respeito e que mereçam o respeito, o apreço, a bem-querença da sociedade. Então, é por isto que nós estamos aqui reunidos.
    Originalmente denominada Sociedade dos Bombeiros Voluntários de Joinville, a corporação hoje homenageada foi instituída no dia 13 de julho de 1892. Então, com pouco mais de 15 mil habitantes – era mais fácil, aparentemente, naquela época; talvez, não fosse tão mais fácil –, a cidade de Joinville já crescia a olhos vistos: novos prédios, estabelecimentos de comércio surgiam em ritmo frenético e, na esteira do progresso e do empreendedorismo, vieram os primeiros grandes incêndios.
    No dia 7 de julho de 1892, o terceiro de uma série de intensos sinistros fez acender o sinal vermelho. As chamas destruíram importantes edificações e a cidade não poderia florescer naquele estado de insegurança.
    Desprovidos de meios para fazer frente aos incêndios, os joinvilenses precisavam, urgentemente, de soluções. Não foram, no entanto, esperar que a autoridade republicana recentemente empossada, ou seja, que o poder público pudesse dar essa resposta. Como é tão característico da nossa história de Santa Catarina, os voluntariosos joinvilenses escolheram tomar o destino nas próprias mãos. Liderados por Victor Müller e unidos sob o lema "Um por todos e todos por um. Em nome de Deus e em defesa do próximo", 37 corajosos e solidários imigrantes constituíram, no dia 13 de julho de 1892, a Sociedade dos Bombeiros Voluntários de Joinville. Essa é a referência histórica que o Senado tem e pode ser enriquecida pela contribuição dos que vão usar da palavra.
    O que significa isso? Significa que as autonomias que o Estado de Santa Catarina tem, ou seja, as forças locais, são capazes de dar resposta. Assim como a cidade de Joinville, que hoje tem bem mais de 600 mil habitantes e um Produto Interno Bruto de mais de R$35 bilhões, o Corpo de Bombeiros Voluntários ostenta números impressionantes.
    Entre bombeiros voluntários e mirins – ou seja, há uma formação e renovação em andamento, e isso é motivo de muito orgulho –, integrantes da banda, brigadistas e técnicos administrativos, são mais de 1,7 mil pessoas a trabalhar na organização, que conta com nove unidades operacionais descentralizadas espalhadas pelo perímetro urbano da cidade e ainda com uma frota de mais de 50 veículos, sendo que o melhor, mas não o mais jovem, é datado de 1923 e está trafegando, como se comprovará daqui a alguns dias.
    A capacidade de mobilização desses recursos é igualmente impressionante. Em até sete minutos, os bombeiros voluntários chegam a qualquer ponto do município, marca que coloca a corporação catarinense entre as mais ágeis e, por isso, eficazes do país.
    As estatísticas, especialmente de 2021, são motivo de mais orgulho ainda. O volume, em 2021, cresceu 20% em relação ao ano anterior.
    Tudo isso, senhoras e senhores, é motivo de orgulho não apenas para os joinvilenses e catarinenses, mas também motivo de orgulho para o Brasil. Por isso, nós estamos aqui, no Senado Federal, Casa do Parlamento que representa os estados da Federação e o Distrito Federal, e são esses sentimentos de orgulho, de admiração, de gratidão pelos serviços prestados ao longo desses 130 anos, são esses sentimentos que justificam o apoio irrestrito que o Senado demonstrará não apenas através da realização desta sessão, mas no reconhecimento e no atendimento de justas reivindicações que o Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville está a merecer do Congresso Nacional.
    Ao encerrar este breve pronunciamento, cumprimento, na pessoa do seu Presidente reeleito Moacir Thomazi, meu querido amigo de mais de 50 anos de convivência, e na de sua esposa, minha querida amiga Sílvia, todos os integrantes da Diretoria da Associação do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville e saúdo, na pessoa do seu comandante, aqui representado pelo Comandante Operacional Luciano Favarin, a todos os responsáveis pelo comando da corporação.
    E, antes de dar parabéns, registro esta singularidade que demonstra que o Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville é uma instituição representativa da comunidade de Joinville: o fato de ter aqui ao meu lado o Prefeito municipal da maior cidade do meu estado envergando, com orgulho para todos nós, para ele próprio certamente e para os seus camaradas, para os seus companheiros, a túnica de trabalho de bombeiro voluntário. Não poderia haver exemplo mais eloquente e não poderia haver maior homenagem à instituição do que o primeiro mandatário da cidade ser um dos seus servidores. Isso demonstra o espírito comunitário e isso assegura para todos nós, catarinenses, motivo de orgulho por realizarmos esta sessão.
    Concedo a seguir a palavra aos integrantes da mesa. Faço-o, inicialmente, ao Prefeito municipal Adriano Silva, que, como Prefeito, convidamos para que ocupe a tribuna.