O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Para discutir. Por videoconferência.) – Presidente, muito sucintamente.
    Como V. Exa. disse, já foi instruída. E eu quero dizer que eu tenho muito orgulho em relatar esse projeto do meu conterrâneo Jerônimo Goergen, que considera o Município de Esteio Capital Nacional da Solidariedade.
    Esteio é uma cidade próxima, a 30km de Porto Alegre. Tem sido uma cidade muito solidária, muito receptiva a, por exemplo, aqueles que sofreram enchentes, tempestades; e, não faz muito, a refugiados do Haiti, aquele país que foi vítima de um problema de destruição muito grande.
    Por isso, esse município, que abriga uma das maiores feiras do estado, a Expointer, é um município extremamente solidário, de amor ao próximo e alcançou notoriedade por esse seu comportamento.
    Por isso, eu acho muito justo que se lhe atribua essa denominação aqui no estado de Capital da Solidariedade.
    Era isso, Presidente.