O SR. ADRIANO SILVA (Para discursar.) – Muito boa tarde a todos!
    Quero cumprimentar o Presidente da mesa, nosso querido Senador Esperidião Amin, que está fazendo esta belíssima homenagem à nossa corporação, que tanto nos honra.
    Quero também cumprimentar a Deputada Federal Angela Amin, que vem conduzindo o Fórum Parlamentar Catarinense e, juntamente com colegas, vem fazendo um trabalho para a criação de uma PEC para que a gente possa constitucionalizar o serviço voluntário no Brasil e não termos mais problemas.
    Também quero agradecer ao Sr. Presidente do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville, o Sr. Moacir Thomazi, que há mais de 12 anos preside a casa de forma voluntária e com muita maestria.
    Também cumprimento o Sr. Luciano Favarin, aqui representando o nosso Comandante, o Sr. Carlos Kelm, e todos os bombeiros aqui presentes, os meus colegas bombeiros do Grupo Tradição – em breve estarei no Grupo Tradição.
    Já estou com 19 anos de serviço, mas ainda longe dos serviços prestados pelos senhores, serviços que a experiência de vocês, a dedicação de vocês, a história de vocês e o exemplo de vocês tornam hoje a nossa corporação a instituição mais querida da cidade e uma das mais reconhecidas do país, de modo que crianças e jovens se espelham na história dos senhores para seguirem uma carreira tal qual os senhores seguiram.
    Também quero parabenizar o Ivan, Presidente da Abvesc, que representa mais de 30 cidades – 30 corporações, na verdade –, que atendem a 50 cidades no Estado de Santa Catarina.
    Mas, Senador, eu só posso agradecer, porque, nos meus 22 anos de idade, 23 anos de idade, eu imaginei um dia ser bombeiro voluntário. Adentrei a corporação, fiz o curso de formação durante oito meses, todos os domingos. Dia dos Pais, Dia das Mães, lá estávamos em curso de formação e nos tornando bombeiros preparados para a atividade. Apaixonei-me pela ambulância, apaixonei-me pelo socorrismo e, desde então, venho dando os meus plantões como socorrista na cidade de Joinville.
    São tantas histórias já vividas, mas essas histórias, nenhuma chega perto quando a gente observa a dedicação do ser humano pelo próximo.
    Eu tenho estrutura, eu tenho um trabalho, eu tenho uma família privilegiada, somos empresários. Naturalmente, seria muito fácil eu ser bombeiro voluntário. Afinal, se eu chegar atrasado, talvez eu leve só um puxão de orelha do pai. Mas quantos colegas meus saem de bicicleta de casa para irem dar os seus plantões no Corpo de Bombeiros e de lá saem de bicicleta, de manhã, rapidamente, para não se atrasarem ao seu trabalho? Mulheres e homens que honram a sua farda, que honram cada minuto em que estão ali para salvar vidas e salvar patrimônios de pessoas que eles nunca viram na vida e que talvez nunca verão. Mas estão lá, prontos para atender ao próximo.
    É essa a lição de vida que eu levo todos os dias na minha vida, quando eu vejo essas pessoas simples, mas de grande poder de amor e de coração e de trabalho...
(Soa a campainha.)
    O SR. ADRIANO SILVA – ... e de dedicação ao próximo.
    Eu quero aqui dizer, Senador, que o Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville, assim como todas as entidades voluntárias em nosso país, precisam da atenção do Congresso Nacional, precisam que essa PEC passe, para que nós venhamos a ser reconhecidos como uma instituição que merece o seu lugar entre as entidades e as instituições governamentais do nosso país. Que esse reconhecimento legítimo, legal, nos dê condições para continuarmos mais 130 anos atendendo a pessoas comuns e atendendo às comunidades.
    Termino a minha fala agradecendo, mais uma vez, pelos 130 anos de trabalho, agradecendo ao Grupo Tradição, em nome do Sr. Romeu, 64 anos de trabalho voluntário. E termino, sim, com o nosso brado. Todo o nosso plantão inicia com o brado e termina com o brado: "Um por todos e todos por um. Em nome de Deus e em defesa do próximo".
    Obrigado. (Palmas.)