O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente, eu solicito de V. Exa. que seja enviado ao Arcebispo emérito de Londrina, D. Geraldo Majella Agnelo, o voto de aplauso, que já está em poder da Mesa, pelos 65 anos de ordenação presbiteral.
    Eu quero destacar que D. Geraldo foi Arcebispo da Arquidiocese de Londrina entre 1982 e 1992, no período em que foi iniciada a Pastoral da Criança sob a coordenação da minha tia, Dra. Zilda Arns. A pastoral, neste ano, está completando 39 anos de existência. E D. Geraldo, naquela ocasião, como representante da CNBB, deu todo apoio necessário para que a Pastoral da Criança começasse os seus trabalhos, desse bons frutos, e até hoje, com mais de 100 mil voluntários, vem acompanhando quase 1 milhão de crianças no Brasil. Imaginem aquela situação de 1 milhão de crianças por ano, hoje muitas daquelas crianças são profissionais, pais de família, atuando na comunidade.
    Então hoje a comunidade de Londrina vai render homenagens a D. Geraldo Majella Agnelo, pelos 65 anos de ordenação presbiteral, inclusive na Paróquia de Nossa Senhora Aparecida, do norte do Paraná...
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Por videoconferência.) – ... e desejamos enviar a ele, a toda a comunidade, a toda a Pastoral da Criança, os nossos mais sinceros reconhecimentos e aplausos por todo o trabalho desenvolvido a favor do Brasil.
    Então, eu gostaria, se V. Exa. permitir, que o Senado pudesse enviar esse voto de aplauso já escrito, que está sobre a mesa, para toda a comunidade, mas que todo o Brasil, através de todos os voluntários e lideranças pastorais, pudesse nesse dia homenagear D. Geraldo Majella Agnelo
    Obrigado, Sr. Presidente.