O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Eu queria me agregar ao voto de repúdio do Senador José Serra ao Presidente da Fundação Biblioteca Nacional do Brasil, o Sr. Luiz Carlos Ramiro Junior, pela concessão da Medalha da Ordem do Mérito do Livro ao Sr. Daniel Silveira.
    Sr. Presidente, é próprio do atual Presidente tratar essas questões de uma forma debochada, até desvalorizando esse tipo de medalha de mérito.
    No caso, a Medalha da Ordem do Mérito do Livro tem como objetivo agraciar figuras que tratam da questão da área, da questão do livro, escritores, poetas, como foram agraciados vários que fizeram e fazem a cultura e a intelectualidade do nosso Brasil, como Josué Montello, Afonso Arinos, Carlos Drummond de Andrade, Antônio Houaiss, Barbosa Lima Sobrinho, Oscar Niemeyer, que são figuras que tratam da questão do livro, que são escritores, que são poetas ou que são bibliógrafos.... Agora, agraciar nessa questão do livro o Deputado ou o ex-Deputado Daniel Silveira...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – É uma figura completamente desvinculada da causa do livro, da causa da leitura e da cultura!
    Por isso, eu queria que constasse isso em ata, porque é produto, inclusive, de protestos de várias associações e de servidores da Biblioteca Nacional. A Biblioteca Nacional tem como objetivo assegurar o registro e guardar a produção intelectual nacional, além de possibilitar o controle, a elaboração e a divulgação bibliográfica brasileira corrente, bem como a defesa e a preservação da língua e da cultura nacional.
    Portanto, eu queria me somar, pela Liderança do Partido dos Trabalhadores, ao voto de repúdio do Senador José Serra e queria que isso constasse em ata e nos Anais da Casa.