O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Eu gostaria de registrar aqui a presença do nosso companheiro Deputado Vitor Lippi, principalmente pelo projeto, a propriedade desse projeto.
    Nós sabemos que a tecnologia mundial evoluirá, nestes próximos cinco anos, segundo os cientistas, os pesquisadores, o que representa 200 anos para trás. E hoje você precisa de estrada, de infraestrutura, precisa de aeroportos, precisa de ferrovia, mas hoje também todas elas têm que estar dotadas da infovia.
    E esse projeto, com certeza, do 5G representará no Brasil todas as estradas federais interligadas através do sinal de 5G. E, claro, é inimaginável pensar, daqui a dois, três anos, uma comunidade ou uma cidade que não tenha todo o sistema 5G funcionando. Nós queremos que isso seja o mais rápido possível.
    E não podemos deixar que a burocracia impeça que o país avance. E é bom lembrar a época do telefone fixo, que custava US$4 mil, não é? Hoje não, temos telefone móvel sem custo nenhum para o consumidor acessar.
    Então eu quero parabenizar. Eu tenho certeza de que isso vai representar um avanço, principalmente também nas comunidades isoladas. Eu quero falar aqui de Rondolândia, uma das cidades mais longes da nossa capital. Para você ir a Rondolândia, você tem que ir a Rondônia. Imagina uma região como essa, se não tiver a comunicação, que vai promover geração de emprego, desenvolvimento?!
    Então, Senador Izalci, quero parabenizá-lo também por esse relatório extremamente importante. Vossa Excelência é uma pessoa que conhece muito da educação, da ciência e da tecnologia. Com certeza, nós estamos contribuindo aqui também para as futuras gerações. Estamos contribuindo, com isso, para a saúde, estamos contribuindo para a educação.
    Então, parabéns, Deputado Vitor Lippi, pela presença aqui conosco!
    Parabéns!
    Tenho certeza de que vamos aprovar.