O SR. IVAN FREDERICO HUDLER (Para discursar.) – Muito obrigado, Senador Esperidião Amin.
    Prefeito de Joinville, muito obrigado pela honra de estar presente também nesta homenagem aqui proposta.
    Deputada Angela, Presidente Moacir Thomazi e Subcomandante Favarin, é um orgulho realmente poder comemorar esses 130 anos e receber esta homenagem a uma instituição tão importante para o nosso estado, muito importante para a população atendida, muito importante para os munícipes, para o estado e para o país.
    Quero aqui também transmitir o agradecimento da Conabov, do seu Presidente, Anderson.
    Também na qualidade aqui de Presidente da Abvesc (Associação dos Bombeiros Voluntários de Santa Catarina), quero agradecer toda a receptividade dos demais integrantes que aqui neste Plenário se encontram – o pessoal de Minas, nosso pessoal da Diretoria – e mostrar que essa corporação, originada há 130 anos, como bem dito, jamais declinou de um dia sequer de atendimento. Então, nós temos, Deputada Angela, que realmente aprovar a nossa PEC, tirar talvez – entre aspas – da "relativa clandestinidade" em que ainda se encontra esse modelo e mostrar para este país que há, sim, pessoas interessadas em trabalhar gratuitamente. Muitas vezes é mal compreendido esse modelo – como conseguem trabalhar de forma gratuita? Então, agradeço mais uma vez a oportunidade.
    Nós somos, no Estado de Santa Catarina, realmente, como dito pelo Prefeito, 31 filiadas, 31 corporações de bombeiros voluntários, que atendem 50 municípios do estado e mais de 1,6 milhão de habitantes. Vejam que Santa Catarina tem 295 municípios, e, se nós somarmos todos os tipos de bombeiros, nós atendemos mais ou menos 150 municípios do Estado de Santa Catarina, e, então, temos mais de 100 municípios simplesmente não atendidos por nenhum tipo de modelo. Então, o corporativismo tanto mal faz a esse modelo voluntário, que tanto bem representa para a comunidade. Precisa-se realmente de muita atuação parlamentar, apoio dos Senadores e dos nossos Deputados, em favor desse modelo tão prestigiado, como já bem dito nos discursos anteriores.
    Muito obrigado! (Palmas.)