O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Pela ordem. Por videoconferência.) – Muitíssimo obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Eu queria cumprimentá-lo, inicialmente, pela sua decisão movida pelo espírito republicano. Acredito que é uma decisão que pacifica de forma concreta o país, porque essas CPIs são importantes, mas não a 90 dias da eleição, o que poderia, de alguma forma, contaminar uma apuração correta que as autoridades, em relação a algumas dessas CPIs propostas, já estão fazendo, como a Polícia Federal, como a CGU e como a PGR, no caso do MEC. E nós vamos cobrar uma apuração rápida dessas instituições para que possamos ter justiça e que os culpados efetivamente sejam punidos. Agora, com essas outras CPIs também pelo mesmo fato, acredito que não podemos deixar margem para que possam dizer que estão sendo utilizadas de forma eleitoral. Então, acredito que essa decisão que o senhor tomou junto com os nossos colegas Líderes foi uma decisão republicana neste momento tenso que a gente vive de polarização. Quero cumprimentá-lo e parabenizá-lo. Tão logo passem essas eleições, vamos mergulhar nesse trabalho que é importante.
    Agora, eu queria pedir permissão, Sr. Presidente, para fazer também um pronunciamento. Não sei se eu já posso aproveitar o embalo e fazê-lo como orador, ou se fica para depois.