O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Para discursar.) – Senador Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, temos abordado, desta tribuna, gravíssimos problemas da Amazônia, como, por exemplo, a pobreza endêmica, que a torna um dos piores lugares para ser criança – dito isso, no relatório do Unicef, de 2017. Também, a cobiça internacional, o desmatamento, o garimpo irregular, invasões, desmatamentos e queimadas. Agora, porém, surge um novo problema: a intensificação da pirataria nos nossos rios.
    Apenas nos quatro primeiros meses deste ano, esses piratas já realizaram quatro abordagens e assaltos a embarcações que transportam cargas e combustíveis nos rios do Amazonas, em particular.
    Essas quadrilhas organizadas levaram, apenas em gasolina e óleo diesel, mais de 1,5 milhão de litros. Esses números constam no levantamento feito pelo Sindicato das Empresas de Navegação Fluvial no Estado do Amazonas (Sindarma), e escancaram a alarmante situação em que se encontra a falta de segurança do transporte entre os municípios do interior do meu estado.
    É bom lembrar que esses combustíveis por lá não são utilizados para carros de passeios, mas principalmente para abastecimento de postos e para as usinas geradoras de energia à diesel.
    É um problema a mais para a nossa população, que depende do diesel para ter acesso à eletricidade e, assim, utilizar geladeiras, televisão e até lâmpadas.
    Os ataques dos piratas nos rios não são uma novidade. Novidade é a sua intensificação, Presidente. Ainda de acordo com o Sindarma, a situação é mais alarmante se comparada aos números do ano passado, quando, nos 12 meses, foram registradas oito ocorrências.
    Cito aqui palavras do Presidente do Sindarma, o Galdino Alencar, abro aspas: "Em apenas quatro meses, já chegamos na metade das ocorrências do último ano e ainda nem estamos na época mais crítica, quando os rios estão mais secos, e a navegabilidade fica prejudicada em vários trechos, que é a facilitação dos piratas".
    A gente faz esse registro aqui, Presidente, para trazer para a população brasileira mais um dado sobre a Amazônia. A Amazônia é um tema tão atual, um tema que permeia muita hipocrisia e a atenção sempre é voltada para uma única coisa só: o desmatamento. Aqui se ignora a população da Amazônia, ignoram-se os reais perigos que corremos e que vivemos, e não temos ajuda e atenção para isso. E quando aqui a gente fala – e aqui se fala muito – em emprego, em desemprego e em fome, alguns já devem até estarem achando que é exagero quando eu venho a essa tribuna sempre falar quando se quer mutilar a Zona Franca de Manaus. É comum para a gente, é tecla do piano, a mesma tecla a gente defender 110 mil empregos quando se trata de Zona Franca. E a Amazônia, essa imensidão desconhecida para o brasileiro... E você, brasileiro, tem que tentar entender... Primeiro, reconhecer que não entende de Amazônia para depois fazer julgamento. Quem sabe se assim um dia você vai deixar de dar razão para o Leonardo de DiCaprio, para o Macron, e dar razão a quem verdadeiramente conhece e vive os problemas da Amazônia.
    Eu vou dar exemplos aqui, Presidente, e encerro o discurso.
    O que mais alarma é a dimensão...
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – ... das quadrilhas de piratas. No maior dos roubos registrados este ano, um grupo de 28 assaltantes invadiu uma embarcação no Município de Manicoré, no dia 28 de janeiro, e transferiu para suas embarcações ilegais 1 milhão de litros de óleo diesel. Agiu com violência, mantendo a tripulação refém por dois dias, sob ameaças físicas. A violência tem sido a marca desses piratas. Em outro assalto, nos primeiros dias deste ano, na região de Itacoatiara, além de levarem quase 500 mil litros de combustível, os criminosos navegaram com a tripulação presa na cozinha da embarcação até as proximidades do Município de Borba, a mais de 200km, onde as vítimas conseguiram registrar boletim de ocorrência.
    Mais ainda há registro de mortes, e é o caso da morte em combate. Em novembro passado...
    Eu peço um minuto, Presidente.
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – O Comando do Distrito Naval notificou um tiroteio que acabou com a morte de um oficial. Além disso, foram baleadas outras quatro pessoas, um outro militar e três tripulantes da embarcação que estava sendo abordada pelo navio-patrulha.
    A pergunta que fica... E eu devo adiantar que aqui não tem um Senador coitadinho. Nós não somos pobres coitadinhos. Nós precisamos, sim, da atenção do mundo proporcional à atenção que nos chamam, que nos chamam e que se valem sempre da Amazônia para arrecadar dinheiro, para falar em desmatamento, para denegrir sempre a imagem, como se nós, amazônidas, não tivéssemos condições de tomar conta da Amazônia.
    Amazônia, 56% do território nacional; apenas 10% da população. No meu estado, Senadora, o Amazonas, um estado riquíssimo, 47% da população vive abaixo da linha de pobreza.
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – Falando do relatório do Unicef, 9 milhões de residências, na Amazônia, não têm condições de comprar uma só cesta básica. E o discurso é feito para isto, para chamar a atenção de que nós precisamos de ajuda, de cooperação, de parceria, sim, que nos ajudem a fazer, e não dizer o que nós devemos fazer. O que nós devemos saber nós sabemos. Precisamos, sim, de companheirismo e de ajuda.
    Obrigado, Presidente.