O SR. MOACIR THOMAZI (Para discursar.) – Muito boa tarde a todos.
    Queria, primeiramente, dizer que eu não tenho a desenvoltura dos Senadores, que estão acostumados a ocupar esta tribuna; portanto, relevem eventuais nervosismos que eu possa ter, mesmo que seja lendo um discurso que eu preparei já na semana que passou.
    Queria saudar o Senador Esperidião Amin; o Prefeito de Joinville, Adriano Silva, bombeiro voluntário há 19 anos; a Deputada Angela Amin; e o nosso Subcomandante Operacional.
    Queria fazer uma saudação especial ao Ivan, que, além de ser colega da Diretoria, juntamente com o Meinert, é o Presidente da Abvesc, que é a nossa associação estadual.
    Quero saudar a todos os bombeiros de Joinville, das cidades vizinhas e de outros estados.
    Enfim, quero saudar a todos que nos prestigiam neste momento.
    A Sociedade Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville é uma das mais antigas instituições do gênero na América do Sul, criada que foi no dia 13 de junho de 1892, há 130 anos, portanto. Quando Joinville, hoje um dos principais centros industriais do país, tinha somente 41 anos de vida, com população em torno de 15 mil habitantes apenas, a comunidade se organizou para, a exemplo do que acontecia na Europa há vários séculos, estabelecer os fundamentos de uma instituição que funciona ininterruptamente – 24 horas por dia, 365 dias por ano – há quase um século e meio. Nem mesmo – e eu gosto de repetir isto – as duas grandes guerras mundiais e a campanha da nacionalização foram capazes de interromper essa trajetória de prestação de serviços.
    Trata-se nos dias atuais de um dos mais valorosos ícones da nossa cidade, tendo prestado, no ano que passou, em plena pandemia, mais de 190 mil horas de serviço voluntário em escala de plantão – aqui não conta as do grupo Tradição nem hora da Diretoria, mas escala de plantão – envolvendo um conjunto de aproximadamente 1,7 mil pessoas empenhadas na proteção de uma população de 600 mil habitantes, no atendimento sempre em momentos dramáticos, em casos de incêndio, no resgate de pessoas acidentadas nas ruas de Joinville, nas montanhas próximas e em todas as situações de risco e de perigo para a população.
    O Corpo de Bombeiros Voluntários alcança os 130 anos como uma instituição madura, consolidada e de rigorosos padrões de eficiência e presteza, compatíveis com as mais modernas corporações do Brasil e do exterior. Desde o primeiro treino, ainda em 1892, a corporação mantém elevados padrões técnicos e de preparo científico para atuar nas mais variadas situações.
    Hoje, a corporação se espalha por toda a área urbana de Joinville através de nove unidades de atendimento, todas equipadas com frota própria de veículos, equipamentos modernos de combate ao fogo e no atendimento de outras ocorrências. Essas unidades, estrategicamente localizadas, formam um verdadeiro cinturão de segurança, em decorrência do qual o nosso tempo de resposta é de até sete minutos apenas, o que demonstra a performance técnica dos nossos valorosos "soldados do imprevisível", como no título do livro sobre a história da entidade de autoria do historiador de nossa cidade Apolinário Ternes.
    Agilidade, eficiência, qualificação técnica e modernidade nos equipamentos – permitam-me a falta de modéstia – colocam a corporação de bombeiros voluntários de Joinville como uma das melhores do nosso país, incluindo as corporações da caráter militar espalhadas por todo o Brasil, tudo resultado do máximo rigor operacional, técnico e científico e da qualificação profissional de nossas equipes de atendimento.
    O Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville possui uma frota de 54 veículos, dispondo ainda de uma plataforma elevatória importada da Finlândia com alcance de 54m de altura e com resgate negativo de 10m, para atendimento de sinistros em prédios e edificações altas não só em Joinville, mas onde se fizer necessário e for possível no território de Santa Catarina. Aliás, esse é o único equipamento em todo o Estado de Santa Catarina e no Estado do Rio Grande do Sul com esse alcance.
    Contamos com o programa socioeducativo Bombeiro Mirim, iniciado em 1984, do qual participam 400 jovens, de 9 a 17 anos de idade, cujas atividades são realizadas aos sábados, na unidade central, onde, além de instruções...
(Soa a campainha.)
    O SR. MOACIR THOMAZI – ... e exercícios da atividade bombeiril, recebem educação relacionada à cidadania, disciplina, solidariedade e responsabilidade. Aos bombeiros mirins com 16 e 17 anos também são oferecidas oportunidades profissionais na área administrativa e tecnológica.
    Desde a fundação, em 1892, a corporação sempre foi composta de voluntários, que não recebem qualquer tipo de salário ou ajuda financeira. Tem sido, aliás, motivo de honra e cidadania pertencer aos quadros da corporação.
    Destaco, por oportuno, que o comando da corporação de bombeiros, que atende a maior cidade de Santa Catarina, a terceira do Sul do país, é composto por apenas três pessoas: um comandante e dois subcomandantes. Desses, o comandante e um dos seus subcomandantes são voluntários.
    Ao longo de seus 130 anos de atendimento, nossa valorosa corporação jamais enfrentou uma única denúncia de irregularidade ou desvio de função ou de recursos financeiros. Trata-se, de fato, de uma das mais nobres entidades de Joinville, do nosso estado e do país.
    Por tudo isso, aqui estamos para, em nome de milhares de componentes da corporação e de milhares de habitantes atendidos ao longo de 13 décadas, manifestar o nosso profundo agradecimento ao Senador Esperidião Amin, autor da proposição que abriga nossa existência e funcionamento nos estatutos jurídicos da nação brasileira. Igualmente, agradecemos a todos os demais Senadores, que compreenderam a magnitude e a grandeza de nossa instituição, tornando-a, agora, protegida de forma inquestionável para a plena continuidade de suas funções. Em nome de Joinville, de Santa Catarina e do Brasil, nosso agradecimento perene a todos os senhores.
    Muito obrigado. (Palmas.)