O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas vossas excelências, votamos aqui, na semana passada, a PEC 1/2022, a chamada PEC do estado de emergência, que ganhou uma série de apelidos: PEC camicase, PEC da bondade, PEC do desespero. A aprovação da proposta de emenda à Constituição no Senado, que a Câmara certamente vai confirmar, recebeu da imprensa uma saraivada de críticas que eu nunca tinha visto nesses 3,5 anos de mandato. Todos os grandes jornais do país fizeram editoriais condenando o que aqui votamos.
    Como exemplo, cito um trecho do que foi publicado no jornal O Estado de S. Paulo – abro aspas: "É incompreensível que senadores não alinhados ao bolsonarismo tenham aprovado a criação, no texto constitucional, de um estado de emergência para burlar a legislação fiscal e eleitoral", fecho aspas.
    Colunistas de diferentes matizes foram ácidos em seus comentários.
    Começo pelo jornalista Jânio de Freitas, que escreveu: "Descaracterizar o texto constitucional para favorecer o candidato Jair Bolsonaro com o direito de gastar, nos 90 dias anteriores à eleição, dezenas ou centenas de bilhões a pretexto de benefícios sociais é, em sua escancarada imoralidade, ladroagem eleitoral".
    O acadêmico Merval Pereira também carregou nas tintas e afirmou: "A farra com o dinheiro público para tentar reeleger o presidente Jair Bolsonaro está chegando a níveis criminosos, pelo menos do ponto de vista da legislação eleitoral".
    O Doutor em Sociologia Celso Rocha de Barros foi taxativo e disse: "É muito, muito ruim que a Constituição seja alterada três meses antes da eleição para permitir ao governo gastar dinheiro na campanha. É um sinal de clara deterioração institucional, mais um entre os vários dos últimos anos".
    E a Doutora em Comunicação Lygia Maria subiu o tom e disse: "Enquanto a maior preocupação dos políticos for se perpetuar no poder, o Brasil continuará na lama, obrigado a escolher entre o populista de direita e o de esquerda nas eleições".
    Em resumo, multiplicaram-se as críticas veementes ao fato de o Senado Federal dar mais um aval ao que a comentarista de TV Natuza Nery qualificou de "estripulias institucionais" do Governo Bolsonaro.
    Concluo. A meu ver, a aprovação da PEC 1/2022 teve um efeito positivo. Com o fim de argumentos para alegar falta de recursos, o Executivo possibilitou ao Congresso, ontem, derrubar os vetos presidenciais às Leis, incontestáveis, Paulo Gustavo e Aldir Blanc, que preveem financiamento ao setor cultural, um dos mais afetados pela pandemia de covid-19.
    Fecho. Eu, definitivamente, não tenho compromisso com erros. Quando erro, volto atrás.
    Agradecidíssimo, Presidente Rodrigo Pacheco...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Plínio Valério (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – Senador Kajuru, Senador Kajuru, permita-me um aparte? Você ainda tem um minuto.
    Permita-me, Presidente?
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Sim, querido Plínio.
    O Sr. Plínio Valério (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Para apartear.) – Senador Kajuru, fica claro, na opinião da elite da imprensa brasileira, que o problema deles é o Presidente Bolsonaro. Como eu não tenho problema com o Presidente ou com candidatos, não estou aqui para servir candidatos a Presidente, meu compromisso é com a população. Então, esse pessoal ignora o momento crítico, crucial, triste, indigno por que passa o nosso povo, a nossa população.
    Aqui, foi falado muito nos discursos, Presidente, de quem tomou posse e de quem saiu em fome, em miséria, em comida, em prato na mesa. Esse dinheiro vai servir para amenizar o sofrimento desses invisíveis. E não precisa entender de economia para entender que esse dinheiro vai ser utilizado todo em compra de comida, de alimentação. É um dinheiro que vai voltar, que vai circular.
    Quem faz isso, parece, não sei se é o caso, nunca soube o que é passar fome.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Plínio Valério (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – Não sou bolsonarista, não estou preocupado com reeleição de Bolsonaro, mas fui um dos que assinou e assinaria mil vezes. Se é eleitoreiro ou não, eu estou me lixando! Eu quero saber se posso contribuir, com um simples voto, para amenizar o sofrimento dessa gente!
    Parabéns pelo discurso, Kajuru!
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Obrigado, querido irmão.