O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, eu não poderia deixar também de parabenizar o Senador Wellington pelo relatório, ele que tem acompanhado muito essa questão dos próprios corretores que hoje são profissionais... Nós temos aqui, no DF, inclusive, Senador Kajuru, curso já de pós-graduação dos corretores. Realmente, a profissão vende sonhos hoje, porque grande parte da população não tem onde morar. Então, parabenizo V. Exa. e agradeço.
    Parabenizo também o autor, o Senador Paim, pela sensibilidade com a profissão dos intermediários.
    Eu acho que a gente vai, em outro momento, buscar aperfeiçoar isso, mas, de qualquer forma, já avançamos.
    E quero aqui já aproveitar e orientar a bancada no sentido de votar "sim", Presidente.
    Obrigado.