O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Presidente Rodrigo Pacheco, sei que o senhor vai me acompanhar neste registro, de minha parte com muita tristeza, e penso que a imprensa mineira não fez as homenagens devidas a um mineiro considerado o maior oftalmo em retina do mundo, Dr. Roberto Abdala, que faleceu em Belo Horizonte. Foi ele quem operou Tostão da retina na Copa de 70, foi ele quem salvou a minha retina de um olho. Eu perdi o direito, mas ganhei o esquerdo graças a ele. Portanto, um grande ser humano, um grande profissional e um homem que valorizou e deu orgulho a Minas Gerais em todo o mundo, Presidente Rodrigo Pacheco. Com Deus está o Dr. Roberto Abdala.