O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Como Relator.) – Sr. Presidente, eu gostaria de destacar aqui, é claro, o trabalho do Senador Paulo Paim.
    Eu, inclusive, tenho um pronunciamento, porque me inscrevi para falar depois, mas, Senador, com certeza, este projeto é um sonho da categoria de todos os nossos representantes comerciais, que têm no seu projeto de lei esta iniciativa que, com certeza, reconhece o papel dos representantes comerciais.
    O Senador Izalci também deverá falar, ele se inscreveu. E eu quero aqui também registrar que esse entendimento que foi feito com o Cofeci também foi feito, da mesma forma, com o Senador Izalci, para que, exatamente, a gente não prejudicasse essa categoria tão importante. Registro, mais uma vez, a todos os corretores do Brasil a preocupação do Senador Izalci. Vamos, no futuro, com certeza, aperfeiçoar a questão mais, porque a gente sabe da importância que representam os nossos corretores. Meu pai sempre dizia: "Meu filho, você quer fazer um bom negócio? Chame um corretor, porque ele aproxima as partes. Ele faz com que o negócio, realmente, possa ser bom para ambas as partes".
    Eu agradeço.