O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Eu solicito à Mesa que examine se há no remoto alguém inscrito para falar. (Pausa.)
    E, antes disso, antes de obter essa informação, eu desejo aqui ler a mensagem que D. Ivete Appel da Silveira, primeira suplente do mandato do Senador Jorginho Mello, fez chegar às minhas mãos:
Agradeço ao Presidente do Senado Federal, o Senador Rodrigo Pacheco, pelo convite a mim enviado para participar da sessão especial destinada a comemorar os 130 anos do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville, a realizar-se neste dia 4 de julho.
Aproveito a oportunidade para parabenizar o Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville por esses 130 anos de trabalho indispensável à nossa sociedade. Essa instituição muito nos orgulha e é um exemplo de dedicação e altruísmo, salvando tantas vidas e protegendo patrimônios.
Meu saudoso esposo, Luiz Henrique da Silveira, quando Prefeito, Deputado Federal, Governador e Senador, sempre defendeu e apoiou essa nobre corporação, inclusive sendo agraciado com diversas homenagens por parte da instituição.
Aproveito a oportunidade para agradecer ao autor do requerimento para realizar essa sessão especial em justa homenagem, Senador Esperidião Amin. Infelizmente, devido à agenda já confirmada em Santa Catarina, não estarei presente, mas reforço o meu agradecimento e parabenizo esta Casa por essa importante iniciativa.
Atenciosamente, Ivete Marli Appel da Silveira, primeira suplente do Senador Jorginho Mello.
    Eu peço, em homenagem à sua mensagem, uma salva de palmas à suplente, Senadora Ivete. (Palmas.)
    Faço novamente uma consulta ao nosso Deputado Darci de Matos, que havia...
    Nós tínhamos consignado um link para termos aqui a sua mensagem; infelizmente, isso não se concretizou, de sorte que nós não temos outros oradores inscritos.
    Antes de encerrar a sessão, eu não posso deixar de homenagear a todos os senhores e senhoras aqui presentes na pessoa do Sr. Romeu Dressel. Nós falamos aqui sobre bombeiro mirim, falamos aqui sobre voluntariado de mulheres, mas eu acho que, homenageando quem tem 64 anos ininterruptos de atividade, homenageia-se a todos os que estão aqui presentes, a todos os que estão lá aquartelados, em Joinville, de plantão ou não, naquela cidade magnífica de Santa Catarina e do Brasil, com uma calorosa salva de palmas ao Sr. Romeu. (Palmas.)
    Quanto ao Deputado Darci de Matos, fica aqui registrado que ele nos deve uma complementação de voto a respeito da PEC que está tramitando.
    Ouviremos agora o Hino do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville.
(Procede-se à execução do Hino do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Registro, com grande satisfação, a presença entre nós do Senador Luis Carlos Heinze, que representa aqui o nosso vizinho Estado do Rio Grande do Sul, também um estado com forte participação dos bombeiros voluntários.
    Uma salva de palmas para V. Exa., representando todos os colegas do Senado. (Palmas.)
    Cumprida a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com sua participação.
    Está encerrada a sessão – não pela chegada do Senador Luis Carlos Heinze, mas porque é chegada a hora!
    Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 54 minutos.)