O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, só uma rápida questão. Nenhum óbice. Acho que V. Exa. consegue construir uma mediação.
    É uma pequena circunstância, mais particular.
    Por determinação de V. Exa., tanto eu quanto o Senador Fabiano Contarato e, salvo engano, o Senador Eduardo e o Senador Nelsinho Trad somos membros da Comissão externa que está acompanhando os desdobramentos do caso de Dom Phillips e Bruno Pereira. Por obra graça dessa circunstância, amanhã estes Srs. Senadores estarão no Vale do Javari, em Atalaia do Norte. E eu não sei, o Senador Eduardo Braga poderá me ajudar, qual é a conexão de internet em Atalaia do Norte, que não me parece muito favorável para o nosso voto favorável a essa proposta de emenda à Constituição.