O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Primeiro, cumprimento V. Exa., como sempre, de forma ponderada, sensata, estabelecendo as condições para que possamos fazer uma reflexão com relação ao texto apresentado pelo eminente Relator Fernando Bezerra.
    Sr. Presidente, neste final de semana, ocorreu, depois de dois anos de suspensão em função da pandemia, o Festival Folclórico de Parintins, com a apresentação dos bumbás Caprichoso e Garantido.
    Eu requeiro, Sr. Presidente, nos termos do art. 222 do Regimento Interno do Senado Federal, inserção em ata do voto de aplauso aos bois-bumbás Caprichoso e Garantido pela realização do 55º Festival Folclórico de Parintins, no Amazonas. Ambos fizeram belíssimas apresentações, consagrando mais uma vez o evento como uma das maiores manifestações culturais do Brasil e do mundo. Parabenizo em especial o Caprichoso, escolhido e eleito o vencedor deste ano. Requeiro ainda que seja enviada a cópia do presente voto, conforme dados em anexo. Portanto, Sr. Presidente, eu pediria a V. Exa. a inclusão extrapauta do requerimento de voto de parabenização pela realização do 55º Festival Folclórico de Parintins.