O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - RR. Para orientar a bancada.) – O União Brasil, Sr. Presidente, pela relevância desta matéria, orienta "sim".
    E tenho certeza de que, neste exato momento, milhões de pessoas estão assistindo a esta sessão e estão ansiosas para que, na verdade, sejam aprovadas essas medidas, que vão mitigar o sofrimento da população brasileira, que está mergulhada numa crise de desesperança.
    Eu tenho certeza de que isso, obviamente, já vai realmente ajudar milhões de brasileiros.
    Então, o União Brasil orienta "sim".