A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/PDT - DF) – Grata pela participação, Isadora.
    Eu queria aproveitar – você citou aqui o Comitê de Gênero e Raça do Senado Federal – e também agradecer o apoio. A Val, que representa esse comitê, está aqui. Temos aqui também os nossos servidores da Procuradoria.
    Eu queria agradecer demais este momento, um momento diante de tantas dificuldades que nós estamos enfrentando – não é, Senadora e colegas? –, de crise sanitária, crise econômica, violência de todo jeito... Ontem nós já vimos a situação de guerra ideológica, política, enfim. É o que nos espera! Vamos aguardar, em Deus, o bom senso da população para que todo esse processo que nós vamos viver neste ano seja o mais pacífico possível.
    Na semana passada, a Procuradoria emitiu uma nota de solidariedade à Deputada Estadual Andréia de Jesus. Ela nasceu em 1978; começou a trabalhar aos 12 anos de idade como empregada doméstica; aos 19, se tornou mãe solo do Thiago, seu único filho; aos 35, ingressou na graduação de Direito graças a uma bolsa integral do Programa Universidade para Todos (Prouni); em 2018, tornou-se uma das três primeiras Deputadas negras da história da Assembleia Legislativa de Minas Gerais. Essa trajetória, senhoras e senhores, é um tesouro para a Andréia e para a sociedade brasileira, mas é um tesouro que precisa ser defendido.
    Na sexta-feira passada, nós fizemos uma nota de solidariedade à Andréia, diante da seguida e continuada violência racial e política que ela vem sofrendo. Muitas dessas ameaças dizem explicitamente que ela será a próxima Marielle Franco – e não será! Um país não pode se dar ao luxo de perder nenhuma vida como a de Marielle. Então, todos os nossos olhos estão postos em Minas Gerais. Quero dizer que o Senado Federal, esta Procuradora e toda a bancada estamos com os olhos postos em Minas Gerais e na proteção da Deputada Andréia de Jesus!
    Eu gostaria de pedir a todos aqui uma salva de palmas para ela, pelo excelente trabalho que vem desenvolvendo naquela assembleia e naquele estado! (Palmas.)
    E, como a Profa. Izete falou, a nossa palavra, a nossa força é a nossa resistência. E é assim que a gente deve continuar não só no Parlamento, mas diante de toda a sociedade.
    Bom, nós estamos chegando ao final, gente, desta sessão que muito me deixa feliz...
    Nós estamos também aqui com a presença da Diplomata e Primeira Secretária Sra. Aminata Sy – Seja bem-vinda! – e da Assessora Política Ananda Osorio. Sejam bem-vindas! (Palmas.)
    Gente, eu gostaria de também de...
    Eu falei do grupo Segura Elas, mas nós não falamos os nomes dos integrantes, que eu acho que é importante falarmos aqui: Any Lopes, na flauta, a quem quero agradecer. Já foi, não é?
    À Iza, do cavaco. (Palmas.)
    Obrigada, Iza.
    Karol Cass, violoncelo. (Palmas.)
    Ana Flávia, violão. (Palmas.)
    E ao Mateus Timponi, no pandeiro.
    Obrigada, viu, Mateus! (Palmas.)
    Grata demais a todos vocês, gente!
    Bom, eu acho que nós estamos encerrando, não é? Cadê a fala final aqui, gente, de encerramento? Posso encerrar?
    Gente, olha, foi um momento muito especial esta manhã aqui do Senado. Eu já entro revigorada toda vez que a gente tem esses momentos de reflexão, em que a gente pode parar um pouco para pensar nos desafios que a gente tem aqui na Casa – e não são poucos –, da sociedade de um modo geral.
    Então, eu quero agradecer demais a participação de todos vocês, de todos que nos acompanharam nesta audiência, principalmente as nossas convidadas. Gratidão mesmo por essa presença.
    E a luta continua. Resistência sempre!
    E, cumprida a finalidade desta sessão especial semipresencial no Senado Federal, eu agradeço às nossas convidadas, às personalidades que nos honraram com a sua participação.
    Está encerrada a nossa sessão e boa semana para todos.
    Obrigada. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 37 minutos.)