A SRA. ISADORA LOPES HARVEY (Para discursar.) – Muito obrigada.
    Bom dia a todas, a todos e a todes.
    Antes de começar, eu queria dizer que minha mestra de capoeira, Mestra Janja, do Grupo Nzinga de Capoeira Angola, sempre diz algo que vou repetir: "Isso que estou falando não é meu: era de A, que foi de B, que foi de C, que foi de D, que passou para mim. Que esteja melhor minha boca do que na daquelas que me antecederam!". Eu o reproduzo aqui na esperança de que estejamos hoje sendo um elo entre aquelas que vieram antes de nós, que trabalharam para que hoje nós possamos estar aqui – que nós sejamos um elo entre elas – e o trabalho que a gente está construindo, e o trabalho que a gente quer ver significativamente no mundo.
    Então, bom dia. Eu me chamo Isadora Harvey, sou articuladora política do movimento Mulheres Negras Decidem, que é um movimento que, inicialmente, surge, em 2018, como uma campanha para contribuir, para diminuir o déficit da representação política das mulheres negras na política institucional. Mulheres negras são mais de 28% da nossa população brasileira, no entanto, em 2022, apenas 2% delas, 2% de nós ocupamos o Congresso Nacional. Trata-se de um déficit democrático cujo preenchimento dessa lacuna diz respeito a um ganho, a um benefício coletivo para toda a população brasileira.
    Então, antes de começar a pontuar algumas das nossas iniciativas, desse movimento, eu gostaria de aproveitar esta oportunidade hoje para saudar a iniciativa do Comitê Permanente pela Promoção da Equidade de Gênero e Raça do Senado Federal, agradecendo pelo convite para compor esta sessão, ressaltando a importância e a relevância de se ter uma coordenação comprometida com a equidade.
    Historicamente, as mulheres negras produzem e promovem respostas sofisticadas para as crises que a gente enfrenta, oferecendo um repertório político extremamente criativo, singular, fundamental para o fortalecimento de uma democracia tão fragilizada como é a brasileira, infelizmente. Essa capacidade de mobilização e de construção de um novo horizonte, de um futuro, pôde ser destacada num relatório que também veio a ser uma minissérie chamada Para Onde Vamos?, produzida pelo MND, em parceria com o Instituto Marielle Franco, que pode ser acessada, que está disponível pelo site www.paraondevamos.org. A partir dessa imaginação política que projeta um futuro mais digno para todas, para todos e para todes, o MND também, em parceria com o Instituto Marielle Franco, com apoio da Fundação Rosa Luxemburgo e do Ministério Federal de Cooperação Econômica e Desenvolvimento, da Alemanha, lançou no ano passado uma coletânea de escritos, de entrevistas, de projetos de lei, de discursos de mulheres negras que dão pistas do porquê a sua presença na política pode significar mudanças de qualidade na nossa democracia e na nossa sociedade. A publicação A Radical Imaginação Política das Mulheres Negras Brasileiras também pode ser acessada pelos sites do MND, do Instituto Marielle Franco e da Fundação da Rosa Luxemburgo e traz aí uma grande contribuição dessas mulheres para o espaço da política institucional e da política comunitária.
    Hoje a minha fala aqui é muito breve. Eu gostaria de encerrar agradecendo esta oportunidade de estar somando neste evento, neste marco dentro do Senado Federal, agradecendo pelo convite e manifestando também o nosso interesse em seguir colaborando com as entidades governamentais, com as entidades da sociedade civil, na esperança de que a gente esteja aqui construindo um futuro mais digno para todos.
    Obrigada e bom dia. (Palmas.)