O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar. Por videoconferência.) – Senadora Leila, para mim é uma grande satisfação poder participar desta audiência em homenagem a uma mulher que marcou a história do nosso estado e, eu acho, do nosso país.
    Só para as pessoas estão assistindo: a primeira capital brasileira projetada em Portugal na nossa margem fluvial foi exatamente Vila Bela da Santíssima Trindade. E essa cidade foi construída principalmente pelos negros, os africanos, que vieram para cá, para Mato Grosso, para fazer com que aquele terrão, aquela região do Rio Guaporé, permanecesse como área brasileira. E, aí, esses negros... Até hoje, Vila Bela da Santíssima Trindade é uma das cidades em que ainda mais de 50% da população é formada de negros, africanos, principalmente de origem, coisa mais linda do mundo, a dentição mais linda, que vieram da África para garantir que esta região continuasse sendo um terrão brasileiro.
    E, aí, Tereza de Benguela: quem é Tereza de Benguela? Uma mulher forte, que mostra o que é a força da mulher brasileira. Ela tomou esta região como reinado e reinou por 40 anos. Então, por isso, Tereza de Benguela é uma referência no Brasil e no mundo, uma referência para nós mato-grossenses. Senadora Leila, a senhora sabe o que é enfrentar naquela época uma resistência, quando o mundo era muito, mas muito machista. Então, inclusive fez homenagem à Tereza de Benguela, que foi o grande tema da escola onde Joãozinho fez com que ela fosse homenageada.
    Então, como o tempo não é muito grande, eu quero aqui, nossa Senadora Leila, fazer uma homenagem a todas as mulheres que resistiram ao longo desse tempo, o tempo todo. Então, eu deixo aqui a você, que também é uma resistente, uma mulher que foi para o esporte e com certeza muitas e muitas labutas teve de enfrentar para ser e vencer na vida. Agora, como Senadora, é uma Senadora brilhante, uma Senadora que todos nós respeitamos. Então, em nome de Tereza de Benguela, em nome da população mato-grossense, fica aqui a minha homenagem a todas as mulheres que tiveram essa capacidade, como Tereza de Benguela e V. Exa. também, de ser resistente e resiliente.
    Então, parabéns. (Palmas.)