A SRA. IZETE SANTOS (Para discursar.) – Bom dia a todas, "todes" e todos que estão conosco aqui nesta manhã tão bonita. O céu de Brasília nessa época do ano é único, está sempre azul e nos traz muita alegria.
    Eu sou uma mulher negra brasiliense, filha de uma mulher negra de Governador Valadares e de um baiano de Muritiba, e a principal marca que eu trago da minha ancestralidade, cujo termo, biblicamente falando, é antepassados... Nós costumamos dizer no movimento negro que os nossos passos vêm de longe. Então, eu estou aqui em nome desses antepassados, em nome desses ancestrais.
    Cumprimento a minha mãe, que é a minha referência, e cumprimento também cada uma das mulheres que estão aqui presentes na nossa mesa: a Senadora Leila Barros, a Sra. Maria José Silva, a Sra. Isadora Lopes... Acho que só, não é? Tem mais alguém aí? Não?
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. IZETE SANTOS – A Senadora Mariana, isso! Maria?
    A SRA. MARIA DAS VITÓRIAS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC. Fora do microfone.) – Maria das Vitórias.
    A SRA. IZETE SANTOS – Maria das Vitórias. Seu nome é significativo: tem Maria e tem Vitória. Muito bom!
    Eu costumo dizer que os negros brasileiros passaram pela falsa Abolição, que aconteceu em 1888. Desde que fomos para a escola e até hoje, nos tempos de hoje nas escolas, nós somos induzidos a pensar que a Princesa Isabel era a verdadeira heroína da libertação dos escravizados no Brasil, o que não foi verdade. O que ela fez foi nada mais do que cumprir o seu papel como uma pessoa que tinha que assinar aquele documento, o que poderia ter sido feito por qualquer outra pessoa que fazia parte do Estado naquele momento.
    Na verdade, foram os negros e as negras que lutaram pela sua própria liberdade. E aí, quando a Princesa Isabel assina aquele documento extinguindo a abolição no Brasil, o Estado não criou, com isso, nenhum tipo de política pública para os homens negros, que durante muitos anos tiveram que trabalhar forçadamente para o enriquecimento dos nobres, e para as mulheres negras, que tinham que criar os filhos dos seus senhores e ainda ser estupradas pelos senhores de engenho. Nós chegamos a discutir em alguns momentos que o objetivo daquelas pessoas era a mestiçagem, porque acreditavam que, daquele relacionamento forçado entre uma mulher negra e um homem branco, a raça negra seria extinguida aos poucos e que em cem anos não haveria mais negros, o que não aconteceu, porque os negros resistiram.
    Quando nós falamos de Tereza de Benguela e quando nós falamos do movimento das mulheres negras, que aumentou no Brasil notadamente a partir dos anos 60, só tem uma palavra que descreve esse movimento das mulheres e dos homens também que fizeram parte daquele movimento: resistência. Não tem nenhuma outra palavra que descreve essa luta das mulheres negras, dos homens negros, do movimento negro que não seja resistência. Até hoje, qualquer uma de nós, mulheres, continuamos resistindo. Eu já nasci livre das correntes, das chibatadas, mas não nasci livre da discriminação, não nasci livre do preconceito, e, ainda hoje, nós mulheres somos humilhadas em cada passo que damos, porque, mesmo quando nós conseguimos ocupar os espaços de poder, Senadora Leila, nós ainda somos humilhadas e preteridas em relação às mulheres negras.
    Recentemente, uma Vereadora cujo nome me foge agora, participando de uma formação voltada para a negritude, como uma mulher negra, jovem, disse que, quando ela vai falar no plenário – ela é uma Vereadora –, os homens brancos e as mulheres brancas que estão no plenário viram as costas para ela e tentam demonstrar, de todas as formas, que aquele lugar não é dela. Ainda que ela esteja lá por ter sido eleita – ela está no mandato –, mesmo assim, todos os dias, ela é lembrada de que ela é uma mulher negra e que aquele espaço não é dela.
    Eu me lembro de uma colega de aula, de disciplina de doutorado, que fiz na Faculdade de Direito da Universidade de Brasília, que disse que, quando eles eram pequenos e iam acompanhar a mãe deles ao mercado, ela dizia: "Sempre com as mãos livres e à mostra. Não pegue em nada". E ela disse que cresceu com isso na mente dela.
    Então, é por isso que eu digo que a nossa luta é uma luta de resistência para sermos respeitadas como mulheres negras, para ocuparmos, de fato, esses espaços de poder, porque também não é só nós acessarmos os lugares de poder; nós temos que encontrar formas para nos mantermos lá, porque é uma selva, e é uma selva muito cruel com as mulheres em geral – que dirá com as mulheres negras. Quando nós falamos de Tereza de Benguela e trazemos à memória este Dia Internacional da Mulher Negra, Latino-Americana e Caribenha, nós estamos queremos chamar a atenção da sociedade para a condição que a mulher negra vive neste país.
    Como a colega que me antecedeu falou, nós ainda somos as mulheres que são mais vítimas de feminicídio. As mulheres negras, se vocês não têm conhecimento disso, são as menos amadas, Senadora Leila, porque os homens preferem as mulheres brancas. Então, até para sermos amadas, nesta sociedade, é difícil, é cruel. E, quando nós conseguimos ocupar esses lugares de poder, nós precisamos, junto com as demais mulheres, nos unir, porque todas nós precisamos das forças umas das outras.
    Olhem, a Profa. Zélia Amador de Deus chama essa discriminação da mulher de tríade de gênero, raça e classe. A discriminação de gênero todas as mulheres sofrem, independentemente de serem negras ou não; a discriminação de raça, porque somos negros e negras; e a discriminação de classe, porque as mulheres negras estão nas classes mais vulneráveis. Mesmo quando elas conseguem acessar algum cargo de chefia, como executiva, o que é minoria nas grandes empresas, mesmo que tenham maior qualificação, mesmo que tenham maior formação, as mulheres ainda são preteridas, não é? Quando elas conseguem acessar aquela posição de poder, o salário das mulheres ainda é reduzido. E, aí, nós mulheres sabemos e falamos muito disto, que nós temos uma jornada dupla, tripla, quádrupla, porque, além de...
    Quando essas mulheres saíram da abolição, elas foram levadas a continuar no serviço doméstico, porque era o que as mulheres sabiam fazer. A elas foi negada a educação! E, quando foi permitido que fôssemos para as escolas, era para aprendermos a costurar e tratar os maridos com carinho.
    Então, nós mulheres – aí eu volto às nossas ancestrais, às mulheres do nosso antepassado – tivemos que lutar para sair desse lugar da cozinha, ir para o mercado de trabalho, mostrar talento e fazer a economia girar.
    Se nós mulheres estamos na pirâmide... Quando eu falo do racismo estrutural, eu gosto de usar muito esse símbolo da pirâmide, no qual estão os homens brancos e mais velhos, depois os homens mais jovens – esses dois grupos são os grupos héteros –, depois as mulheres brancas mais velhas, as mulheres mais jovens, os homens negros e, abaixo dos homens negros, nessa pirâmide, estamos nós mulheres pretas. Isso significa dizer que, embora estejamos sustentando a pirâmide, nós ainda vivemos em situação de vulnerabilidade extrema – extrema mesmo! Precisamos de políticas públicas que nos atendam.
    Eu costumo dizer, Senadora, colegas, que quem tem que dizer do que as mulheres precisam somos nós. Então, nós temos que ser ouvidas. Nós queremos participar do Parlamento. Nós queremos formular leis. Nós queremos estar ali, conduzindo aquilo que diz respeito a nós. Nós é que sabemos como ser mulher. Então, nós temos que ser ouvidas.
    Esse movimento de virmos aqui nos lembrar do Dia da Mulher Negra, do Dia de Tereza de Benguela, é para dizer que nós continuamos resistindo e que há espaço para todos, todas e "todes" e que nós não precisamos disputar os espaços. Nós precisamos de oportunidades para que possamos participar.
    Se somos mais de... O último censo de 2019 dizia que os negros eram 56% da população. Eu diria que nós estamos chegando aos 60%. E, desse grupo de negros no Brasil, as mulheres negras ainda são maioria. Nós podemos, inclusive, decidir um pleito eleitoral. Então, nós temos que participar da política.
    Nós movimentamos a economia. Conforme diz a Angela Davis, quando uma mulher negra se movimenta, toda a sociedade se movimenta com ela. Então, esse movimento quem tem que fazer somos nós, porque, se nós formos depender apenas dos outros, esse movimento não vai acontecer ou vai ser muito tímido ou vai ser com pena, com dó. Não, nós não precisamos de pena nem dó. É por isso mesmo que somos mulheres que resistem, mulheres que vão à luta, mulheres que falam, mulheres que estão nos morros, mulheres que estão nas favelas, que fazem obra social, que atendem o pobre, que acolhe a outra. Então, é dessa mulher que nós estamos falando.
    Eu gostaria de encerrar a minha fala lendo aqui um poema da Conceição Evaristo que diz respeito a todas nós.
    E, antes que me esqueça, quero agradecer também à Presidente do Instituto Nacional Afro-Origem, a minha colega Valneide Nascimento, que está ali, e dizer que também estou aqui representando o instituto, como coordenadora nacional de formação política.
    Eu gostaria de ler esse poema aqui, de Conceição Evaristo, Vozes-Mulheres:
A voz de minha bisavó
ecoou criança
nos porões do navio.
Ecoou lamentos
de uma infância perdida.
A voz de minha avó
ecoou obediência
aos brancos-donos de tudo.
A voz de minha mãe
ecoou baixinho revolta
no fundo das cozinhas alheias
debaixo das trouxas
roupagens sujas dos brancos
pelo caminho empoeirado
rumo à favela
A minha voz ainda
ecoa versos perplexos
com rimas de sangue
e fome.
A voz de minha filha
recolhe todas as nossas vozes,
recolhe em si
as vozes mudas caladas,
engasgadas nas gargantas.
A voz de minha filha
recolhe em si
a fala e o ato.
O ontem – o hoje – o agora.
Na voz de minha filha
se fará ouvir a ressonância,
O eco da vida-liberdade.
    Por todas nós, por Tereza de Benguela, viva a mulher negra brasileira! (Palmas.)