A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/PDT - DF) – Grata pela sua participação e sua presença, Defensora.
    É triste a gente perceber a realidade dessas estatísticas de que 66% das mulheres vítimas de feminicídio são negras e que 63,55% da população carcerária nacional são negras também. Essa luta não é só das mulheres negras, essa luta é de todos nós. Nós temos uma dívida por entendermos a força dessa população em todos os sentidos, que é a nossa população e que somos todos nós, graças a Deus.
    Eu vou passar a palavra, mas antes eu gostaria de convidar a Senadora Maria das Vitórias, do PSD, do Acre, que está presente no nosso Plenário. Por favor, Senadora, venha conosco aqui compor a mesa. Grata pela sua presença! (Palmas.)
    Enquanto a Senadora se senta conosco à mesa, eu vou passar a palavra para o Senador Paulo Paim.
    Senador, bom dia. Grata pela sua presença.