O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA. Para discutir. Sem revisão do orador.) – Ufa! Ufa! Até que enfim. Tanta conversa, tanta indicação.
    Presidente, todos nós temos que agradecer a forma como V. Exa. tem paciência em buscar as soluções dos acordos e dos conflitos que aqui se estabelecem, naturais de uma Casa que trata dos interesses da sociedade.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – Eduardo Gomes, agradeço também a você, porque toda e qualquer Liderança de Governo é colocada sob desconfiança nas propostas que são colocadas aqui. Então, agradeço também o esforço do Eduardo e aquilo que foi feito; e a todas as Lideranças.
    Mas o que eu quero falar aqui são duas coisas. A forma como nós estamos...
(Interrupção do som.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – ... solucionando os problemas da sociedade, valorizando a mobilização dos artistas de todas as áreas: cantores, artesãos, poetas, artistas de teatro, de cinema, de televisão. Foi a mobilização de vocês, foi o processo de mobilização...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – ... que qualificou este debate aqui no Congresso Nacional, para que a gente desse respostas aos problemas da cultura.
    E quero lembrar que foi o Congresso que deu resposta à agricultura familiar, à micro e pequena empresa, aos profissionais liberais, ao auxílio emergencial... E, agora, só faltava a gente fazer justiça...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – ... e socorrer o efeito que a pandemia teve sobre a cultura.
    Por isso, com a mobilização de vocês e o sentimento aqui dos Líderes partidários e dos autores das duas leis, Paulo Gustavo e – da companheira Jandira – Aldir Blanc, a gente está concluindo isso com uma grande vitória para a cultura brasileira.
    Viva! (Palmas.)