O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco/PT - RN. Pela ordem. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Presidente, é apenas para solicitar formalmente – algo que já fiz aí remotamente – o adiamento também do Veto 66, da mesma forma que fizemos com... Aliás, do 67, o das ferrovias, da mesma forma como já fizemos com o outro.
    E quero parabenizar evidentemente a todos: ao Líder Eduardo Gomes, a sua condução hoje.
    E deixo consignada aqui a nossa solicitação para o adiamento do Veto 67, o das ferrovias, para sexta-feira.
    Obrigado, Presidente.