O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/PL - TO. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente Senador Rodrigo Pacheco, todos os Senadores e Senadoras, Deputados e Deputadas.
    Sr. Presidente, esta sessão pretende, tem a intenção de concluir os acordos feitos na sessão da semana passada. E eu gostaria de pedir a V. Exa. e também a compreensão dos Líderes, em especial o Líder da Minoria, Deputado Florence, para que a gente promova a inversão de pauta, votando como primeiro item a Lei de Diretrizes Orçamentárias, aproveitando a presença do Senador Marcos do Val, Relator, e da maioria dos Líderes.
    Então, Sr. Presidente, para este momento, é o registro que faço e a solicitação a V. Exa., ao Plenário e aos Líderes.