O SR. GIULIANO SALES LOUREIRO (Para discursar.) – Queria agradecer ao Senador e amigo Eduardo Girão.
    Queria falar em nome dos acropolitanos, dos alunos acropolitanos, representando um pouco vocês. Eu costumo dizer, na minha família, que eu não sei que tipo de homem eu seria se não tivesse tido a oportunidade de conhecer a Nova Acrópole. A Nova Acrópole nos deu uma razão, um propósito de vida. A Nova Acrópole nos deu respostas e base para poder enfrentar as provas e os desafios que a vida nos traz.
    Eu acho que o principal aprendizado, que o nosso propósito é estarmos aqui hoje para crescer como ser humano. Então, que cada problema se transforme em prova e que cada prova possa nos transformar em um homem melhor. Acho que esse, em poucas palavras, foi o grande aprendizado que a Nova Acrópole nos trouxe.
    Então, muito obrigado a Jal, muito obrigado, como a Lúcia falou, a todos aqueles que persistiram, até agora, e nos deram a oportunidade desse contato com a filosofia à maneira clássica.
    Obrigado.