A SRA. LÚCIA HELENA GALVÃO MAYA (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Evidentemente, como todos fizeram até agora, nós estamos falando a respeito dos 65 anos de Nova Acrópole, e eu brindo a isso.
    Mas eu gostaria de enfocar um ponto, que é perseverança. Nós não só brindamos ao que aconteceu no dia 15 de julho de 1957, mas ao que aconteceu no dia 16, 17, 18, em todos os dias e todos os anos que vieram depois disso. Nós brindamos a 65 anos de perseverança, de constância no cumprimento desse objetivo, que para nós é tão especial e tão extraordinário.
    Gostaria de falar um pouco a respeito dessa característica da perseverança, que tanto me impressiona. A natureza é tremendamente perseverante, embora isso nem sempre esteja muito na moda no nosso momento histórico. Nós somos impulsivos e, muitas vezes, seguimos impulsos que se esgotam muito rapidamente. Nem sempre, a perseverança está na palavra do dia.
    Porém, a natureza é muito perseverante em tudo que faz. Ela toma um corpo pequeno de um ser humano, um bebê recém-nascido, e persevera com ele até que chegue à idade adulta. Ela toma uma semente muito simples e a leva até uma árvore, às vezes frondosa, às vezes muito grande. Ela toma uma pequena lagarta, com seus passinhos curtos, e já vê, com ela, um futuro de borboleta. A natureza sabe perseverar, e isso é um dos seus dons, isso é uma das suas grandes belezas e um dos seus grandes valores.
    Eu poderia dizer que, estudando, como estudamos em Nova Acrópole, os grandes códigos morais da história da humanidade, e houve muitos, nenhum deles é muito difícil de ser cumprido. Pode parecer paradoxal isso, não é? Os grandes códigos morais criados por grandes tradições da humanidade. Por exemplo, tomo o nobre óctuplo caminho do budismo. Oito passos. Eu seria capaz de garantir que qualquer ser humano que eu conheça é capaz de cumprir os oito passos do budismo por dez minutos. Com certeza. O problema é o 11º minuto, o 12º, o 13º e a vida que vem depois disso. O problema é a perseverança. O problema é levarmos isso adiante. E isso tem, em si, toda uma magia. É algo muito especial.
    Nós também somos chamados a perseverar em tudo aquilo que é importante na nossa vida. Nos nossos sonhos. Não são nada, são bolhas de sabão, se não sabemos perseverar com eles até a sua concretude. Os nossos sentimentos não são nada, não criam nada, são emoções passageiras, se a gente não sabe caminhar com eles até laços duradouros e profundos. Nós mesmos, a nossa construção como seres humanos, não somos nada se não soubermos caminhar com ela até os nossos ideais. Nós somos, também, fruto da perseverança. Esse é um dos elementos mais preciosos de que a vida lança mão.
    Nós, em Nova Acrópole, há 65 anos, trabalhamos com essa mesma ideia: perseverança em propósitos de transformação da humanidade, de criação de algo mais humano, mais digno daquilo a que o ser humano diz respeito, mais digno da condição humana propriamente dita.
    Dentro disso, gostaria de falar particularmente – o que me cabe, muito especialmente, neste momento – de um projeto dentro de Nova Acrópole, um dos muitos que desenvolvemos, que é a nossa presença na internet nos dias atuais. Foi algo que também começou de maneira muito humilde, há 14 anos, e que vem perseverando ao longo do tempo de uma maneira que também, segundo o método que utilizamos em tudo o que fazemos, é exemplar. Hoje, se somarmos o nosso canal no YouTube com o canal de streaming Acrópole Play, temos 1,1 mil palestras no ar para que qualquer brasileiro possa acessar aquilo que fazemos em Nova Acrópole: 1,1 mil palestras no ar. Nós temos, no nosso YouTube, que agora conta 14 anos, aproximadamente 1 milhão de inscritos nos seguindo. Vejam bem, 1 milhão de inscritos nós temos. Acabamos de completar 100 milhões de visualizações nesse canal, um canal de filosofia à maneira clássica. São 100 milhões de visualizações. É o que temos hoje em dia.
    Como começamos com isso? Bom, eu participei bastante desse início, eu me recordo, desse projeto nosso pelo qual temos tanto carinho. No início nos diziam: "A moda é fazer vídeos bem curtinhos de temas que estejam na moda, de coisas que estejam na atualidade". E o que foi que nós fizemos? Fizemos vídeos de mais uma hora sobre temas clássicos. Não foi isso? Foi exatamente o que fizemos e o que fazemos até hoje. Nós não seguimos nenhuma moda, nós criamos a nossa moda e fizemos dar certo, do nosso jeito. De tal maneira que eu acredito, inclusive, que tenhamos aberto o caminho, porque hoje muita gente faz desse jeito também. Nós abrimos caminhos, há 14 anos. Fizemos isso dar certo.
    Bom, o início foi complicado. Não sabíamos nada tecnicamente. Recordo-me bem da pessoa que nos ajudava a filmar, que era uma voluntária com muita iniciativa, com uma camerazinha de vídeo precária, sem ter um tripé, que ela sustentava sobre a mesa com os próprios ombros, ao vivo, com todo o som ambiente. E nós fazíamos aquilo com toda a perseverança e constância, acreditando que aquilo daria, mas não deu fácil. Nesses 14 anos, nós tivemos pelo menos uns 5 ou 6 anos de espera para que começasse a dar algum fruto. E nós insistimos em que ia dar certo. Qualquer um, num prazo como esse, teria desistido. Nós olhávamos as nossas estatísticas do canal e era uma linha praticamente horizontal, qualquer um teria desistido. E nós acreditávamos que essa linha se levantaria, algum dia. E ela se levantou. Hoje, ela é progressiva, ela é forte, ela é potente. Temos um canal que, cada vez mais, conquista respeitabilidade em todo o Brasil, por esse trabalho de perseverança e constância que fizemos.
    Tenho andado muito pelo Brasil. Graças ao nosso trabalho do YouTube, eu, muitas vezes, sou reconhecida em alguns lugares. Eu gostaria de poder sintetizar e trazer para todos nós que compomos a Nova Acrópole o que eu recebo nessas minhas andanças. Sobretudo, uma expressão: graças a vocês. E foram tantas vezes que eu ouvi essa expressão que vocês não fazem ideia. "Graças a vocês, eu superei uma dificuldade enorme." "Graças a vocês, pude perseverar além de toda adversidade." "Graças a vocês, aguentei bem a pandemia." "Graças a vocês, passei por tantas dificuldades na vida e triunfei." Isso é tão bonito!
    Mesclado com tudo isso, eu tenho recebido abraços, tenho recebido demonstrações de carinho, olhares, muitas vezes, marejados de lágrimas. Graças a vocês! E isso não é algo que é destinado a mim; é destinado a toda a Nova Acrópole. E é mais uma mostra do que podemos com os nossos sonhos, que são potentes, que são capazes de se manter de pé contra vento e maré. Nós somos capazes.
    Não só nesse projeto, mas em todos os projetos que desenvolvemos somos capazes de enfrentar linhas horizontais por um tempo indefinido e colocar essas linhas se elevando, cada vez mais, em direção aos céus, que é onde residem os nossos sonhos.
    Em homenagem a tudo isso, em homenagem a essa data tão especial, eu agradeço à Nova Acrópole por ter nos ensinado sonhos celestiais, mas também por ter nos ensinado a magia da perseverança e da constância.
    Muito obrigada. (Palmas.)