O SR. JOSÉ HENRIQUE (Para discursar.) – Acho que eu vou falar daqui mesmo, Senador. (Risos.) Muito obrigado.
    Primeiro, agradeço ao senhor esta homenagem tão bonita aos 65 anos da Acrópole e agradeço aos nossos diretores por nos permitir fazer filosofia em altíssimo nível. Obrigado aos nossos diretores.
    Que bom, Senador, que curtimos juntos aí a história de Roma.
    As maiores nações do mundo, eu diria, a grande maioria das nações do mundo tem como base o Direito Romano, e também esta Casa não deixa de ser uma inspiração do modelo romano. Dividiu-se o poder em três Poderes para evitar um poder absoluto e esmagador.
    Então, é uma honra muito grande estar fazendo dessa história da Acrópole nesta Casa tão importante.
    Durante 2 mil anos, no Senado romano, passaram as grandes decisões do mundo. Então, eu imagino a responsabilidade que cai nas costas de um Senador da República, e torcemos muito por esta Casa.
    Muito obrigado, Senador. (Palmas.)