A SRA. LUZIA HELENA ECHENIQUE (Para discursar.) – É uma grande honra estar nesta Casa, no Senado brasileiro, no centro do nosso país, recebendo esta homenagem no dia do nosso aniversário de 65 anos.
    Como sempre nos aniversários trazemos à memória as origens de como essa história começou. Não vou passar aqui os 65 anos, mas algumas recordações fundamentais e importantes.
    Esta escola de filosofia à maneira clássica inicia as suas ações, as suas atividades, baseada na filosofia, através da mão de Jorge Ángel Livraga, em Buenos Aires, há 65 anos.
    E algo fundamental que vamos aprendendo e que, como acabou de dizer Luís Carlos, vai ficando cada vez mais concretizado em nossas vidas é o valor da filosofia. A filosofia, para nós, é o sustento, é a alma de tudo o que fazemos.
    Como bem enfatizou o nosso Senador, Platão, há 2,5 mil anos mais ou menos, fala da filosofia como um mediador. E é muito interessante isso porque é justamente o que vai nos orientar o Prof. Jorge Livraga: a filosofia como a construção, como meio para a construção do ser humano.
    Platão se vale de um mito para falar do nascimento da filosofia e nos conta o nascimento de Eros, o deus do amor. Eros era justamente esse mediador. Diz ele que, numa celebração maravilhosa que havia no Olimpo entre os deuses, estavam muito alegres porque havia nascido, havia chegado entre eles Afrodite, a deusa da beleza.
    Estavam nessa celebração, nessa alegria, mas uma dessas forças divinas, Poros, a abundância, a riqueza, resolve sair para os jardins, e lá encontra Pênia, a pobreza. Imediatamente, há uma grande atração, porque são polaridades distintas a abundância, a riqueza e a necessidade. E, nessa celebração, nesse momento de júbilo no Olimpo, Eros é concebido. Eros, o mediador, filho da abundância e da necessidade.
    E Platão nos diz: a filosofia é um ser como Eros, é um ser de amor. Está sempre buscando, está sempre carente, está sempre necessitado do saber, e por isso busca a sabedoria. Não a tem, porque carece dela, mas algo o impulsiona a buscar sempre.
    Essas são as bases dos nossos fundamentos acropolitanos, porque é a filosofia à maneira clássica, porque o ser humano tem uma necessidade, tem uma carência, mas também é filho da abundância e da riqueza e deve acordar para começar a buscar e fazer essa ponte.
    E isso fala muito do nosso trabalho nesses 65 anos, porque, como bem acabou de dizer meu irmão Luís Carlos, um dos eixos fundamentais para realmente fazer filosofia no mundo é a educação.
    E aqui trouxemos um exemplo: essa orquestra maravilhosa formada pelas crianças, por alunos acropolitanos que recebem uma educação filosófica, que se diferencia da educação meramente informativa. A educação, como dizia também o mestre Platão, é o envolvimento de artes formativas na vida do ser humano, para que ele realmente possa se conhecer. E, como artes formativas, vejam vocês, os projetos que realizamos em todos esses anos, as palestras, os cursos, os podcasts, hoje a Escola de Esportes com o Coração, também a formação do voluntário, enfim, filosofia desenvolvida através desse esforço que vai conjugando, que vai dando forma às nossas ações. A educação para nós é algo fundamental, educa, como bem disse nosso Senador, a mente, o coração e as mãos.
    E há também algo que para mim é fundamental, que é a filosofia que nos ensina uma arte muito especial que é a arte de viver, que nos ensina, nos impulsiona a buscar o sentido da vida, a entender que a vida é uma busca de aperfeiçoamento, de melhoramento e, principalmente, porque temos Eros em nós, esse princípio de movimento e norteador. Através desse exercício da arte de viver, fazemos exercícios simples que nos modificam, nos transformam.
    Por exemplo, falávamos outro dia que um bom exercício seria deixar de fazer algo inútil e, justamente, aprender a fazer algo bom; esquecer algo inútil, recordar algo bom; compreender os erros dos demais, aprendendo a compreender um erro nosso. Isso é filosofia, isso é simples, mas está ao alcance de todo ser humano.
    O nosso trabalho, nesses 65 anos, é levar uma lamparina acesa chamada filosofia, para que ele desperte para essa realidade do amor dentro dele, dessa força unificadora do amor, que também o unifica como ser humano e, a partir disso, tem a propriedade de fazer um trabalho de voluntariado e dar a oportunidade do despertar a muitos jovens, a muitos homens e mulheres, aos anciãos também.
    Um cuidado repleto em todas as idades, em todas as necessidades. Isso a Nova Acrópole tem feito por muitos de nós que está aqui, cuja vida tem passado num esforço para transmitir essas ideias filosóficas aos demais. Porém, esse esforço tem nos dado uma felicidade tão grande, como esta que a gente está vivendo aqui agora, de poder receber uma homenagem na nossa casa, na nossa terra brasileira, ser reconhecido pelos nossos representantes, pelos nossos responsáveis, responsáveis pelas leis, os custodiadores dos nossos brasileiros.
    Que esse esforço seja permanente, seja perseverante como é a arte de viver. Nós sabemos que a arte não se faz de golpe; de um momento para outro aprendemos a fazer as coisas. Não! Que tenhamos também muito claro que devemos repetir e repetir e repetir muitas vezes para poder aperfeiçoar esse ser humano que somos nós. E, à medida que nos aperfeiçoamos, também podemos transmitir a possibilidade de que todo ser humano pode se aperfeiçoar e pode chegar a construir algo que o Prof. Livraga falava nos inícios. Ele tinha um slogan que era assim: a filosofia para construir um homem novo e melhor, que construirá um mundo novo e melhor.
    Esse é o nosso esforço. Nesses 65 anos, é isto que nós colocamos nesta sala magnífica com a presença de todos vocês: nosso compromisso de continuar construindo essa ideia do aperfeiçoamento e da evolução do ser humano, que reconheça suas potências, seus valores, suas virtudes e viva realmente de uma forma prática essa filosofia em ação. E, dessa maneira, deixaremos futuro para esses garotos e garotas que estavam aqui agora mesmo, porque eles é que vão continuar essa obra.
    Portanto, desejo que Eros, o Deus do Amor, nos acompanhe por sempre porque ele é o grande mediador da filosofia. Ele é a filosofia, e nós somos também filósofos e um pouco de Eros.
    Parabéns a todos vocês. Muito obrigada, Senador. É um grande prazer estar aqui. Obrigada. (Palmas.)