A SRA. LUIZA DE MARILAC FERNANDES KOSHINO (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Eu me emociono toda vez que vejo a orquestra e o coro do Criança para o Bem da Nova Acrópole se apresentando, e sinto essa harmonia de que o Senador falou, sinto todo esse amor que eles trazem, junto com eles, toda essa inocência e pureza.
    Vendo cada um, lembro-me das histórias e do longo aprendizado que construímos juntos, voluntários da Nova Acrópole, colaboradores, familiares e parceiros, nesses 15 anos de existência.
    Vou contar uma história de dois jovens que aqui se apresentaram, o Caio e a Karina, irmãos e estudantes de escola pública e moradores da periferia do Distrito Federal. Há sete anos, eles chegaram ao programa, tímidos e com muitos desafios. Hoje são jovens confiantes e músicos dessa orquestra. O Caio sonha em ser um maestro, e me emociona eles já terem grandes sonhos.
    Assim como o Caio e a Karina, mais de 3 mil crianças e jovens em situação de vulnerabilidade social tiveram suas vidas transformadas, com o aprendizado das virtudes, sintetizadas na bondade, que é o fio condutor das oficinas de música, dança, esporte e das atividades de permanência escolar. Atendemos 190 crianças e jovens no contraturno escolar, de segunda a sábado. São mais de 5 mil oficinas por ano. Desenvolvemos também, em parceria com o Instituto Médico Seraphis, tratamentos de saúde e atividades de fortalecimento de vínculo familiar e comunitário.
    Todas as nossas atividades são realizadas graças às ações beneficentes das 34 escolas da Nova Acrópole no Brasil, da Unesco, com o programa Criança para o Bem, dos padrinhos e madrinhas e dos recursos das leis de incentivo à cultura e de incentivo ao direito da criança e do adolescente do Distrito Federal.
    Agradecemos a todos os nossos parceiros.
    É com muita alegria que celebramos os 65 anos da Nova Acrópole, que direciona e pavimenta o caminho do Criança para o Bem, na construção de um mundo mais belo, justo e bom.
    Muito obrigada a todos. (Palmas.)