O SR. RICARDO VELA DE BRITTO PEREIRA (Para discursar.) – A Escola do Esporte com o Coração está muito alinhada aos sonhos de Pierre de Coubertin, que foi o criador dos Jogos Olímpicos da Era Moderna. Ele fala que as raízes da filosofia olímpica são muito antigas, estão baseadas na filosofia do Egito Antigo, Índia Antiga, e que os jogos vão nascer na Grécia.
    E a gente falou de Sócrates. Eu me lembrei de um diálogo em que, numa das Olimpíadas, um atleta ganha medalha de ouro, e os atenienses começam a falar do heroísmo desse atleta que ganhou a medalha de ouro. E Sócrates fica intrigado e fala: "Por que a argumentação está sustentada em cima da medalha de ouro? Se tivesse tido um outro atleta que tivesse obtido uma marca maior e ele tivesse ganhado a medalha de ouro no lugar desse atleta, ele deixaria de ser um herói? Ele deixaria de ser quem ele é?".
    E Sócrates começa a chamar a atenção para isto: as pessoas estão buscando os valores olímpicos no lugar errado. Estão buscando os valores olímpicos fora; esses valores se encontram dentro. Pierre de Coubertin também passa essa mensagem.
    A verdadeira vitória, que era a deusa Nike, que regia os Jogos Olímpicos na Antiguidade, tinha como proposta o atleta que saía vitorioso sobre si mesmo, quando a sua melhor parte vencia a sua pior parte. O esporte leva a gente a esse confronto, a gente tem que lidar com os nossos medos, com as nossas angústias, ansiedades, bota a gente no limite. E, quando o atleta busca a vitória sobre o outro, a gente acaba esquecendo os valores olímpicos.
    Então, queria fechar com uma frase, uma mensagem de Coubertin: ele pede que a tocha olímpica não deixe de percorrer o seu curso para o bem de uma humanidade cada vez mais ardente, corajosa e pura.
    Obrigado. (Palmas.)