A SRA. KATIA CORREA LAZERA (Para discursar.) – Muito obrigada. Boa tarde a todos!
    Bom, a gente ensaia o que vai falar, não é? A emoção é muito grande. Mas eu quero iniciar com uma coisa que a Lúcia falou: graças a vocês, à Nova Acrópole – eu sou membro e estou aqui hoje –, graças aos 65 anos de comemoração desse trabalho... Eu digo que o aniversário é da Nova Acrópole, mas o presente quem ganha somos nós, pela oportunidade que nós temos de desenvolver esse trabalho e de eu estar à frente e desenvolver o trabalho no projeto do Instituto Paraense de Educação e Arte. É um exemplo. Ele é o fruto da semente da filosofia, da cultura, da arte e do voluntariado, aplicado na prática todos os dias.
    O Ipearte está localizado no Município de Marituba, Região Metropolitana de Belém, instituto que atende crianças, adolescentes, jovens, adultos, famílias, idosos, com a educação, com a arte, com a cultura, a dança, o esporte, o aprendizado, o cultivo do meio ambiente na comunidade, com atividades que despertam as potencialidades através da educação, cultura e arte para as futuras gerações.
    O propósito do instituto é tornar uma sociedade engajada com poder de cooperação para despertar sonhos. Educação é investir no ser humano, um potencial infinito de dar oportunidades iguais a todos, uma vida vivida com ética, respeito, solidariedade e empatia, o desenvolver humano para acrescentar valores à sociedade.
    A Organização Internacional Nova Acrópole é a base, é o pilar que apoia a formação de crianças a idosos, desperta a consciência no compromisso para o trabalho humano e social através da filosofia.
    Quer saber mais sobre o Ipearte? Ele está um pouquinho longe daqui, mas nós temos as redes sociais, nós temos o site do Ipearte. Então, vale a pena conhecer esse trabalho.
    E aqui, mais uma vez, eu quero parabenizar a Nova Acrópole e parabenizar esta Casa, que nos convida – eu me sinto convidada e filha também daqui.
    Muito obrigada. E uma boa tarde. (Palmas.)