O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco/PSD - MG) – Líder Afonso Florence, eu gostaria, em nome da Presidência do Congresso Nacional, de uma vez mais, já que o fiz em forma de nota oficial, manifestar a nossa solidariedade e os nossos sentimentos à família de Marcelo Arruda, barbaramente assassinado. As imagens são chocantes, repugnantes, muito impactantes de fato. E está mais do que demonstrado que nós não podemos nos render ao ódio, à violência na política ou em qualquer seara da nossa vida. O papel dos líderes políticos, das forças de segurança, o papel da sociedade, de conter essa onda de intolerância, de discriminação, de preconceito, de ódio, é um compromisso da nação, ou deve ser um compromisso da nação.
    De modo que, reiterando os nossos sentimentos, eu acolho o pedido de V. Exa. e determino um minuto de silêncio em homenagem à memória de Marcelo Arruda.
(Faz-se um minuto de silêncio.)
    O SR. AFONSO FLORENCE (Bloco/PT - BA. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) – Obrigado, Presidente.
    Marcelo Arruda presente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco/PSD - MG) – Eu que agradeço a V. Exa., Senador Afonso Florence.
    E volto a palavra... Deputado Afonso Florence, me perdoe. Devolvo a palavra a V. Exa., Deputado Afonso Florence, sobre a proposta do Líder do Governo no Congresso Nacional.