O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado à Sra. Luiza de Marilac Fernandes Koshino, Secretária do projeto Criança para o Bem. Gratidão pela sua presença aqui.
    Eu quero, mais uma vez, saudar outro grupo de brasileiros, que estão vindo aqui na visita guiada. Sejam bem-vindos à Casa revisora da República! Nós estamos tendo uma sessão solene, uma sessão especial, em homenagem aos 65 anos de existência da Nova Acrópole.
    Vocês que estão embaixo não conseguem ver a movimentação, mas é bem bacana. Cada vez mais grupos estão vindo aqui ao Senado. Você que está nos assistindo em casa, venha! Esta Casa aqui é do brasileiro, é do nosso povo. É muito importante essa proximidade com os seus representantes aqui.
    Muito obrigado pela presença de vocês.
    Imediatamente, concedo a palavra à Sra. Katia Correa Lazera – acertei, pronto, acertei de primeira, pessoal! –, membro do Instituto Paraense de Educação e Arte (Ipearte).
    Muito obrigado, Sra. Katia. Fique à vontade para fazer uso da palavra.