O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado a você. Nós é que agradecemos, o Senado Federal, ao Sr. Roberto Pértile, Secretário Nacional de Voluntariado da Nova Acrópole. É uma honra a sua presença aqui.
    Eu quero chamar também, para utilizar a palavra, o Sr. Ricardo Vela de Britto Pereira, Coordenador Nacional da Escola do Esporte com o Coração e membro do Comitê Brasileiro Pierre de Coubertin.
    Se eu falei errado, perdoe-me, mas é bom porque a gente aprende. Depois, você fala como é o correto, e a gente aprende aqui.
    Muito obrigado.
    Ricardo Vela de Britto, fique à vontade para fazer uso da palavra.