O SR. PRESIDENTE (Eduardo Braga. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Olha, quem tem que agradecer somos nós pela oportunidade de estarmos aqui reunidos nesse dia tão especial dos 65 anos da Nova Acrópole. Então, Sra. Katia Correa Lazera, membro do Instituto Paraense de Educação e Arte (Ipearte), muito obrigado pela presença.
    Quero também saudar mais um grupo que vem aqui de brasileiros, de diversos estados.
    Qual é o estado de vocês?
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Minas Gerais, Amazonas, Piauí, vizinho lá do Ceará, do meu Ceará, São Paulo, Rio de Janeiro, Alagoas.
    Rapaz, que bacana! Olha, está vendo aí?
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Paraíba.
    Muito bom!
    Sejam bem-vindos aqui. A Casa é de vocês. Obrigado pela visita muito importante. (Palmas.)
    Eu queria só avisar para vocês que nós estamos aqui em uma sessão especial. Ontem fizemos a última votação do Senado antes do recesso. Estamos comemorando a passagem dos 65 anos de existência da Nova Acrópole.
    Eu já passo aqui a palavra, para subir à tribuna ou falar daí, como quiser, ao Sr. Roberto Pértile, Secretário Nacional de Voluntariado da Nova Acrópole. Muito obrigado pela sua presença. Fique à vontade para usar a palavra. (Pausa.)
    Enquanto o Sr. Roberto Pértile sobe à tribuna, eu queria agradecer, de coração, ao meu amigo, meu irmão, um Senador que eu aprendi a admirar e que fez questão de estar presente conosco – desde ontem, nós terminamos os trabalhos presenciais na Casa, mas ele fez questão de estar aqui conosco hoje –, o Senador Styvenson Valentim, do Rio Grande do Norte. Muito obrigado. (Palmas.)
     Daqui a pouco, Senador, o senhor assume esta cadeira. Ele tem amigos na Nova Acrópole e amigas, especialmente a Luísa, que está nos acompanhando pela TV Senado e é aluna da Nova Acrópole lá em Natal. Então, o Styvenson fez questão de estar aqui e, daqui a pouco, ele assume a Presidência para sequenciar os trabalhos. Muito obrigado, Styvenson, pela sua presença.
    Então, já passo a palavra. Obrigado! Está esperando, em pé, o Sr. Roberto Pértile, Secretário Nacional de Voluntariado da Nova Acrópole. Muito obrigado pela sua presença.