O SR. PRESIDENTE (Styvenson Valentim. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RN) – Eu preciso encerrar. Por mim, eu ficaria aqui tendo esta aula até o final do mandato. Eu lancei alguns pensamentos, reflexões, não só para a gente, mas para quem assiste. Falei da cobrança, de quem cobra e não faz, sobre nós.
    Vou encerrar com uma frase da senhora com a qual eu iniciei, e eu gosto dela e sempre lembro: quando eu penso que vou falhar, que vou desistir, eu sempre renovo aquela vontade. Não sei de onde vem, não sei de onde parte, mas eu sei para onde eu vou. Eu sei o caminho. Não me interessa quem furou o casco do navio. Eu não vou esperar o navio afundar. Não é assim que a senhora me ensinou? Obrigado! (Palmas.)
    Cumprindo a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal, agradeço as personalidades que nos honraram com as suas participações e com seus conhecimentos – não só eu, que cheguei um pouco atrasado porque estava resolvendo algumas demandas. A quem assistiu até aqui pela TV Senado e a quem esteve presente nesta sessão o nosso muito obrigado. E muito obrigado para a Nova Acrópole. Espero que ela viva muito. Como uma criança que nasceu há 65 anos, espero que ela cresça e tenha filhos e netos pelo país todo, pelo mundo todo, e que a gente possa, através desse conhecimento, melhorar cada vez mais a si mesmo para melhorar a sociedade.
    Muito obrigado! (Palmas.)
    Esta sessão está encerrada.
(Levanta-se a sessão às 18 horas e 19 minutos.)