O SR. LUCIANO MENDES BEZERRA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Nesta sessão solene em que se homenageia a Nova Acrópole, é com imenso prazer que dirijo a vocês estas resumidas palavras, falando um pouco da minha vivência de filosofia e do que aprendi na Nova Acrópole. Sinto-me bastante honrado pelo convite para participar desta homenagem à Organização Internacional Nova Acrópole (Oina), que completa 65 anos de entrega de sabedoria, paz e serviços à comunidade.
    Bem, eu sou engenheiro, portanto, a minha formação é técnica, com uma visão puramente matemática e física, às vezes, das coisas. Mas eu digo que se engana quem pensa que a ciência é estática e definitiva; na realidade, ela ferve em um contínuo confronto de ideias e debates que nos permitem evoluir com consciência. Vários cientistas, médicos, físicos e psiquiatras buscam na filosofia visões diferentes para entender melhor a natureza e o homem.
    Percebi que o meu espectro técnico carecia da visão filosófica das coisas, do homem, da natureza e abrandei essa deficiência na Nova Acrópole. Portanto, sou membro da Nova Acrópole há 15 anos. Há 15 anos convivo com a filosofia.
    Eu tive a oportunidade de conhecer excelentes mestres, professores e palestrantes na Nova Acrópole. Fizemos leituras clássicas, cursos, diálogos filosóficos e pude construir outras visões e horizontes de interpretação sobre o mundo, sobre o meu eu e a minha missão. Para isso, foi fundamental abrir a mente e apreciar as ideias que o academicismo técnico-científico não me ofereceu.
    Apenas o conhecimento das ciências físicas e matemáticas não é o suficiente para o entendimento melhorado da vida, do homem, do ser. A Nova Acrópole me propiciou isso, acrescentou-me novas visões, e, hoje, percebo, sem dificuldades, que há uma metafísica, um sentido maior em nós, que transcende a experiência sensível das ciências exatas.
    Na Nova Acrópole, aprendi diversas coisas. Entre elas, eu entendi melhor como viver com os problemas da vida sem me sentir vítima das coisas, pois a vida também nos propicia oportunidades quando impõe obstáculos em nossas estradas. Portanto, devemos encarar os problemas com sabedoria, ética e consciência de que cada problema que nos amargura e aborrece é também uma oportunidade para o nosso crescimento, nosso progresso, desde que reflitamos, respeitemos e nos proponhamos a mudar.
    Na Nova Acrópole, sabemos que o que colhemos hoje é consequência das escolhas que fizemos ontem. Aprendi que devemos nos autoconhecer com inteligência para escaparmos do eterno modismo, materialismo e paixões diuturnamente impostas por vários meios. Aprendi que, entre as diversas forças que atuam em nós, devemos buscar o centro de equilíbrio. Algumas dessas forças são obscuras, outras, felizmente, nos elevam ao bem e ao divino.
(Soa a campainha.)
    O SR. LUCIANO MENDES BEZERRA – Esse centro de equilíbrio, que perseguimos na Nova Acrópole, está sempre ancorado na justiça, na beleza, na bondade, na verdade, em suma, nas virtudes latentes em nós, seres humanos.
    Aprendi que devemos nos conformar que não somos perfeitos, mas, apesar disso, devemos buscar a excelência e procurar fazer o que de melhor pudermos fazer. Todos nós temos nossas potencialidades e limitações e, quando temos consciência disso e agimos de acordo, sem nos acomodarmos, então, temos mais chances de nos sentirmos felizes.
    Na Nova Acrópole, aprendi a lutar por ideais e para isso cultivamos o respeito, a disciplina, a atitude. Em busca de nossos sonhos e conquistas, não devemos ter medo, pois esse pode roubar nossa vontade de conquista. É essa vontade aliada à disciplina que nos propicia vencer obstáculos e obter resultados.
    Na minha infância, minha saudosa mãe me deu um quadro muito pequeno onde uma criança atravessava um caminho bastante pedregoso. Lá havia escrito a seguinte frase: "Só chega quem caminha". Isso me guia na luta pelos meus ideais. Portanto, não devemos ter medo de agir e caminhar em busca de nossas conquistas e sonhos.
    Aprendi tantas outras belas coisas na Nova Acrópole que esses minutos em que vos falo agora seriam insuficientes para descrevê-las.
    Por minha formação técnico-científica e atuação no ensino e na pesquisa, tento, através do conhecimento filosófico adquirido na Nova Acrópole, incorporar, sem prejuízo das ementas científicas que leciono nos cursos técnicos, um pouco de História e Filosofia para os jovens estudantes. Noto, com muita satisfação, que o jovem fica muitíssimo entusiasmado, motivado e nutre profunda curiosidade e respeito pelo conhecimento filosófico.
    Para finalizar, destaco que hoje a Organização Internacional Nova Acrópole conta aproximadamente com 16 mil participantes nos cursos de Filosofia, cerca de 40 mil voluntários, mais de 1 milhão de beneficiários e sócios e atua em cerca de 60 países.
    Quero, portanto, desejar à Organização Internacional Nova Acrópole vida longa e muito sucesso em seu empreendimento hercúleo, podemos dizer, de construir um mundo novo e melhor.
    Muito obrigado. (Palmas.)