O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Eu cometi um equívoco. A gente fica tomado pela emoção. Como você falou, não é uma coisa muito comum aqui momentos como este em que a gente está mais leve. Eu cometi um equívoco quando eu falei dos cinco valores da escola Sathya Sai Educare. Eu repeti um, que é o amor – isso é bom, repetir o amor. Mas os valores são os seguintes: paz, retidão, amor, verdade e não violência. São os princípios do Sathya Sai Educare.
    Antes de o senhor encerrar, eu gostaria de agradecer também a nossa equipe do gabinete, que organizou com muito carinho, junto com o time da Nova Acrópole, este evento: a Tallita, o Francisco e, em nome deles, as pessoas do nosso gabinete que se envolveram.
    Muito obrigado!