O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Quem tem que agradecer somos nós, José Henrique.
    É uma alegria muito grande nossa aqui estar recebendo este evento.
    Agradeço a todos vocês que vieram participar deste evento. Eu queria agradecer a todos os funcionários da Casa, do Senado Federal, que estão trabalhando hoje aqui, sempre com muita dedicação.
    A gente já fez várias sessões especiais aqui, não é? Desde que eu assumi o mandato, em 2019, nós fizemos algumas, que estão todas no YouTube, como esta vai ficar. A do humanista cearense Bezerra de Menezes, a de Chico Xavier, o mineiro do século, a do Alan Kardec. Vamos fazer, agora também, uma outra sobre a escola Sathya Sai Educare, que vai completar, agora também, uma data comemorativa. No segundo semestre, nós vamos realizar. Eu não sei quem da Nova Acrópole conhece esse trabalho, mas é um trabalho que vem da Índia, uma educação espetacular, em valores humanos, com base em cinco princípios: paz, amor, retidão, verdade e amor. Então é uma escola que tem já em mais de 80 países. Lá no Ceará, foi fundada no Eusébio. Já tem em outras cidades do Ceará, tem em São Paulo, tem no Rio de Janeiro, tem em muitos locais do Brasil, e também é uma revolução na educação. Então esses pontos todos vão se encontrando, não é?
    E eu quero agradecer aqui à equipe da TV Senado, Senador Styvenson, e à equipe também desta Casa, da Secretaria-Geral. E eu faço questão de ler os nomes aqui, porque são pessoas que convivem com a gente todos os dias aqui, que fazem um trabalho, assim, com muita competência: o Anderson, que é o Secretário desta sessão, está aqui conosco, a Renata, o Vinicius Noleto, o Waldir, o Jaerson, o Zezinho, que é do Ceará, o Silvânio. Do painel eletrônico, o Gabriel Lima, o Fábio Santos, Sóstenes de Paula. Da taquigrafia, o Armando e a Patrícia. Da equipe de TV, João Batista, Carlos Nascimento, Anacleto Monteiro e a equipe. Os brigadistas: José Monteiro, Andréa, Carlos Gardel. Os operadores de áudio: Clair, Wagner, William, Manoel Alexandre, Paulo Henrique Erculano, o PH. A Polícia Legislativa, que esteve, desde ontem, o pessoal da Polícia Legislativa, com quem a gente conversou ontem sobre a logística aqui da orquestra. Foram superbacanas aqui, não é? O Itamar, Gilvan, Gilberto, Alex, Paulo Cesar, Marcos Maciel, José Luiz Simas, Rodrigo, Edna e Joni. Do Senac, o pessoal ali que está no cafezinho, depois se vocês quiserem conhecer onde tem o famoso cafezinho, onde os Senadores trocam ideias antes das votações. Fica bem ali, naquela porta ali no fundo, depois podem conhecer. É onde ficam os banheiros aqui. Aqui tem o banheiro que é usado geralmente pelo pessoal da Mesa, o Presidente, o pessoal da Mesa. Tem um banheiro aqui, que é o banheiro secreto, que fica aqui atrás. Faltou também o Vinícius, do Prodasen. Então o pessoal do Senac: Adilson, Claudinei, Jeová, Magda, Enéas, Irlei, Rosilda, William e Alessandra. Serviços gerais: Carlos, João Neto e Ilmar.
    Dou boas-vindas aqui aos brasileiros que estão, em mais uma rodada aqui, visitando, fazendo essa visita guiada. Muito obrigado pela presença de vocês.
    Ah, e a data? Olha a equipe aqui como é competente! Eu falei que vai ter a sessão Sathya Sai Educare, que vai ser para homenagear o instituto Sathya Sai de Educação do Brasil pelo transcurso dos 22 anos de sua fundação. Então, vai ser no dia 26 de agosto, neste Plenário aqui, que nós vamos ter a sessão. Muito obrigado.
    Então, quero agradecer a todos que estão aqui.
    Eu sei que o Giuliano vai ficar chateado comigo, mas Aline... Deixe só a Aline dar uma palavrinha, para representar o Ceará. Enquanto vocês falam, o Senador... É só para falar um pouco do Ceará. Se puder; se não puder, fique tranquilo. São, também, alunos voluntários, hoje também são professores. Giuliano, você vai falar. Eu vou assisti-lo aí debaixo. Vou chamar o Senador Styvenson Valentim, por favor, do Rio Grande do Norte... (Palmas.)
    ... que fez questão de estar aqui. Ele vai encerrar esta sessão, ter a honra, a alegria, de encerrar esta sessão.
    Muito obrigado, Senador Styvenson, pela sua presença. Já passo...