O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Nós é que agradecemos ao Sr. Luís Carlos Marques Fonseca, Diretor Nacional da Nova Acrópole Brasil – Divisão Norte.
    Eu tive a benção de conhecê-lo na quarta-feira, não foi? Na quarta-feira, a gente teve a oportunidade de conversar. O Giuliano já falava muito bem do senhor e eu fiquei muito feliz, porque o senhor tem muita sabedoria, muito entusiasmo. É muito bom, a gente fica renovado, conversando, com muita confiança, muita esperança de que vai dar tudo certo. Muito obrigado, Luís.
    Eu queria dizer: sabe por que vai dar tudo certo? A gente está aqui com o auditório lotado, tem alunos da Nova Acrópole em todo o Plenário do Senado, mas nós estamos recebendo também aqui, desde que voltamos da pandemia, cada vez mais, brasileiros de diversas regiões do país que vêm conhecer a sua Casa, vêm conhecer o Senado Federal, vêm conhecer a história. Esta visitação, que é uma visitação guiada, está aberta a todo mundo. Então, é só fazer – não é isto, Zezinho? – um cadastro no próprio site do Senado e marcar – é totalmente gratuito – e agendar.
    A gente fica muito feliz em ver o brasileiro, cada vez mais, gostando de política, acompanhando a política. Essa proximidade é muito importante, muito importante para o Brasil. Então, parabéns a vocês que estão vindo. Sejam muito bem-vindos aqui ao Plenário do Senado. Nós estamos tendo uma sessão especial para comemorar a passagem dos 65 anos de existência da Nova Acrópole. Ontem foi o último dia em que nós tivemos, antes do recesso constitucional, votações, neste Plenário, e retornaremos em agosto, mas a visitação está aberta durante todo o período.
    Imediatamente, já concedo a palavra à Sra. Luzia Helena Echenique, Diretora Nacional da Nova Acrópole Brasil – Divisão Sul. Fique muito à vontade para fazer o seu pronunciamento e, mais uma vez, muito obrigado pela sua presença aqui no Senado Federal.