A SRA. RENATA PELUSO DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Eu estou me recuperando do susto. (Risos.) Bem, boa tarde.
    Obrigada pela lembrança, pelo convite.
    Eu acho que o que ele fez é o exemplo do nosso trabalho: tentar fazer o melhor que a gente pode para marcar a vida das pessoas, o coração delas, para que elas passem isso para a frente.
    Então, eu agradeço ao Luís Carlos, meu professor desde o primeiro dia de aula, 25 anos já de trilha juntos, e agradeço a todos que fazem a Nova Acrópole existir há 65 anos, porque nada melhor do que ter um sentido de vida. E é isso que a filosofia faz para a gente, e é isso que os nossos professores nos ensinam, e é isso que a gente tenta ensinar para os nossos alunos.
    Então, que essa corrente continue cada vez mais forte para que, daqui a 65 anos, a próxima geração possa voltar e comemorar mais essa conquista.
    Obrigada. (Palmas.)