O SR. MARCEL VAN HATTEM (NOVO - RS. Para questão de ordem. Sem revisão do orador.) – Sim, Sr. Presidente, em primeiro lugar, eu gostaria de obter a informação de V. Exa., que já está publicada nos meios de comunicação, de que a impositividade do Relator sairá do relatório da LDO, porque era alvo de um destaque do Novo – digo "era" pelas informações que circulam –, e de celebrar se, de fato, isso está confirmado, afinal de contas é uma das grandes defesas nossas. Inclusive, desde a Comissão Mista de Orçamento, não à toa, foi o primeiro destaque, e único, apresentado pelo Novo no tema da LDO.
    Em segundo lugar, Sr. Presidente, nós não participamos desse acordo em relação aos vetos inicialmente – até é bom dizer –, porque nós não concordamos com um acordo que vá por cima daquilo que diz a Constituição. Até a página está gasta aqui pelas tantas vezes em que nós já falamos do art. 66 e do §6º, que diz que os vetos têm prioridade quando não apreciados e, portanto, não podem ser apreciados após outras matérias. É muito claro o §6º do art. 66 da Constituição, quando diz: "Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no §4º, o veto será colocado na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final".
    Portanto, Sr. Presidente, sabemos do esforço de V. Exa. e de todos os Líderes para que as sessões do Congresso possam acontecer e dos acordos que vêm sendo firmados para que a gente possa desobstruir a pauta e tratar dos temas que são importantes para a nação, mas, neste caso, o Novo continua com a mesma interpretação desde a primeira sessão do Congresso Nacional em que se tentou fazer esse acordo, repetindo aqui, mais uma vez, que não concordamos com a não apreciação de vetos, ou melhor, com a apreciação de vetos após outras matérias, em desrespeito ao que diz o art. 66, §6º, da Constituição.
    Essa é a nossa... No fundo, é uma questão de ordem também no segundo ponto aqui da minha manifestação.
    Obrigado, Sr. Presidente.