O SR. ROBERTO PÉRTILE (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Cumprimentando o Senador, aproveito e cumprimento nossos professores, amigos e alunos, neste momento tão especial, com grande sentimento, em que vamos falar um pouco deste aspecto do voluntariado.
    O voluntariado para nós é uma prática diária da livre vontade e generosidade. Nós acreditamos que todo ser humano, naturalmente, é voluntário, porque quer expressar o bem, quer fazer o melhor. O nosso povo brasileiro demonstra isso de uma forma muito característica, não só no seu dia a dia, mas, principalmente, nas situações de desastres, na pandemia e também na guerra.
    Como a filosofia pode contribuir com o voluntariado? A filosofia amplia o sentido do voluntariado. Ela nos dá um porquê e para quê. O porquê para nós é algo muito simples, para nós o universo é uno e, quando eu auxilio, não importa se eu ajudo uma pessoa, um animal, uma árvore, quando eu presto ajuda, eu ajudo a unidade do universo. Eu não separo o meu trabalho em pedaços. Eu trabalho para o todo, para o bem do todo.
    Então, por exemplo, quando nós curamos uma ferida de um animal é como se estivéssemos fechando uma ferida no próprio universo. Compreendemos o universo como um grande ser vivo em movimento e evolução no qual cada um de nós tem um lugar único e próprio. Assumir a responsabilidade por esse lugar, de forma voluntária, faz-nos participar do universo.
    E, quando nós fazemos isso assumindo o nosso papel, que é único, próprio, individual, de alguma forma, nós movemos o universo um pouquinho para o bem. É como uma pequena gota de chuva que pinga num grande lago: por mais distantes que estejam as águas dessa gota, todo o lago é influenciado por essa pequena ação, que pode ser realizada por cada um de nós a cada dia, e isso vem sendo realizado na Nova Acrópole há 65 anos.
    A Nova Acrópole promove ações de voluntariado ecológico como o Dia Internacional da Mãe Terra, voluntariado solidário, humanitário, com o apoio de mais de 40 mil pessoas em todo o mundo nos cinco continentes, e todas aquelas atividades que promovem de uma forma especial os princípios da fraternidade, do ecletismo e do desenvolvimento humano, porque acreditamos que um mundo novo e melhor se constrói com seres humanos também melhores.
    Eu agradeço a todos aqueles que são capazes de dedicar um pouco do seu tempo e do seu coração a fazer o bem, eu agradeço à Nova Acrópole por essa oportunidade de ter aprendido essas grandes ideias e parabenizo todos para que possamos construir cada dia, nas pequenas ações, um mundo um pouquinho melhor do que o que recebemos.
    Muito obrigado. (Palmas.)