O SR. LUÍS CARLOS MARQUES FONSECA (Para discursar.) – Cumprimento e agradeço muito ao Senador, as palavras dele, por ter dado para a gente essa honra de celebrar o nosso aniversário aqui, aos convidados na mesa, aos meus convidados especiais e a todos vocês que são os voluntários da Nova Acrópole, a maioria, e que fazem com que neste momento seja possível a sua realização.
    Hoje, dia 15 de julho, é exatamente a data em que celebramos o 65º aniversário da Oina, a Nova Acrópole Internacional, presente em mais de 60 países, nesse trabalho continuado por 65 anos, nesse esforço conjunto para que haja mais fraternidade entre os seres humanos. Não é fácil manter uma coerência de um trabalho por 65 anos. Portanto, essa data para a gente é muito especial.
    Nós acreditamos que a fraternidade é natural no ser humano. Acreditamos que todo ser humano, independente de raça, credo, cor, possui uma semente de bondade no coração, que, se for desenvolvida, cresce. Às vezes, está muito grande, muito desenvolvida essa semente em alguns seres humanos; e, às vezes, em alguns, somente de uma forma embrionária. Mas nós podemos notar que todo ser humano, em algum momento, faz um gesto de bondade, quer seja com familiar íntimo, com filho, com pai, na sua infância, quer seja com animal de estimação, quer seja com uma planta, tem uma semente de bondade, que, se for cultivada, desenvolve. Nós consideramos que isto é o trabalho fundamental da educação: fazer crescer esta semente de bondade no coração humano.
    Eu creio que o coração humano, como falam, é um coração em que cabe todo o universo, que tem dentro dele a diversidade de todo o universo. Mas, no meio dessa diversidade toda, tem essa semente de bondade. Se ela não for cultivada, se o processo de educação não focar na bondade, mas em outras coisas, essas outras coisas crescem e podem abafar essa semente.
    Por isso que eu gosto muito de fazer um paralelo entre o trabalho da educação e o trabalho do agricultor. O agricultor, todos nós sabemos, tem que selecionar a semente do fruto que ele quer fazer florescer: se ele deseja laranja, ele tem que saber identificar a semente da laranja; se ele deseja manga, ele tem que saber identificar a semente da manga; se ele deseja abacate, a semente do abacate. Ele tem que saber identificar as sementes, em função daquilo que ele quer obter.
    Nós temos que saber o que nós queremos obter do ser humano, para ver onde vamos colocar, qual semente nós vamos colher no seu coração e fazer crescer, porque hoje às vezes nós identificamos esse potencial tecnológico do ser humano, essa habilidade de fazer coisas, e esquecemos de focar na necessidade de desenvolver, primeiro, a bondade antes de ensinar o ser humano a fazer coisas, porque um ser humano tecnicamente preparado, que faz as coisas maravilhosas, mas que não tem semente de bondade, nós não sabemos onde ele vai aplicar essa técnica dele. Uma pessoa maldosa se torna muito mais maldosa se tiver uma técnica eficiente. O tamanho da maldade, com uma técnica eficiente, pode ser muito maior.
    Isso tem sido muito esquecido no nosso processo de educação. É por isso que a Nova Acrópole foca nesse aspecto, no desenvolvimento primeiro da bondade, e depois em como aplicar essa bondade no decorrer da vida do ser humano, que é o que eu vou falar um pouco também. Daí que nós consideramos que é muito importante, primeiro nesse trabalho de jardineiro, de agricultor ou de educador, saber selecionar a semente entre as outras, saber de distinguir o bem do mal. Eu creio que todo ser humano gostaria disso, todo ser humano pensa na fraternidade, pensa na paz, pensa na harmonia entre os seres humanos, mas, quando tenta fazer, ele tem uma concepção muito diferente do que é bondade, do que é justiça, do que é beleza, e cada um parte para um lugar diferente, e nem sempre o resultado é o fruto que nós esperávamos que fosse se desenvolver. A gente espera que, se plantarmos bondade, terá que surgir bondade. Se plantamos tecnologia, surgem homens habilitados na tecnologia. Se nós plantamos competitividade, vão surgir homens competitivos, que vão competir entre si, e vai ser a lei do mais forte, uma lei um pouco selvagem. Então, temos que trabalhar bastante esse aspecto, no processo de educação, do desenvolvimento, dentro das características do ser humano, daquilo que ele tem de melhor. Depois, traremos as outras formações, que também são importantes. É evidente que temos que também saber fazer coisas, temos que também dominar tecnologias, temos que ter também utilidade dentro da sociedade.
    Esse trabalho, então, que eu gosto de comparar com o do agricultor, passa por um primeiro ponto muito importante: como separar o que é bom e o que é ruim? O que é o bem? O que é o mal? Será que o bem é tudo aquilo que é conveniente para os nossos desejos pessoais? É isso que pensamos do bem? Será que o bem é aquilo que está de acordo com a maneira como eu penso?
    O que é a harmonia? Como é a harmonia entre o ser humano? É simplesmente a harmonia entre aqueles grupos que se reúnem em função de determinados interesses e que competem com outros grupos? Não deveria ser algo que reunisse todos os seres humanos? Então, o que é a harmonia? O que é essa arte que cuida da harmonia? Ou seja, o que é a arte, o que é a beleza, essa que tanta preocupação tem com a harmonia?
    O que é a justiça? Seria a justiça a defesa de leis, feita não com leis, mas com acordos sociais, de acordo com determinadas conveniências de uma empresa, de um núcleo de interesse dentro da sociedade? Podemos chamar isso de leis ou regulamentos, que cumprem a sua função, mas não servem, talvez, para toda a sociedade. Então, o que é a lei, o que é a justiça?
    Essas são perguntas que nós fazemos.
    É por isso que às vezes os nossos primeiros anos dentro do curso de Filosofia são três, quatro, cinco anos, para chegarmos a um acordo básico sobre essas coisas fundamentais, porque, se a gente não tem uma concepção correta da beleza, da bondade e da justiça, embora queiramos isso, cada um vai para uma direção diferente e não haverá harmonia entre os seres humanos. Daí que a primeira proposta da Nova Acrópole é a filosofia à maneira clássica, como disse muito bem o Senador, buscar nos clássicos o que eles pensam sobre a justiça, a beleza e a bondade.
    Esses dias, a Lúcia me contou uma novidade, que eu achei muito interessante: que o clássico está virando moda novamente. Chegaram à conclusão de que os gregos sabiam melhor do que a gente o que é a justiça, a beleza e a bondade. E agora a filosofia clássica está virando moda. Eu até repeti para ela: "Então nós já estamos em moda há 65 anos". (Risos.)
    Mas, como as modas vão e vêm, uma hora vai sair de moda novamente, mas, de qualquer forma, vamos continuar pensando da mesma forma.
    Uma vez, questionado sobre isso... Porque, se nós não sabemos isso, corremos o risco de cair naquilo que Confúcio previa: que as pessoas bem intencionadas, como têm essa semente de bondade no coração e querem provocar harmonia na sociedade, se reúnem, só que, às vezes, como não sabem o que é bondade, trabalham para coisas que destroem, porque erram na sua direção. E ele fala que, quando as pessoas boas, por uma questão de falta de visão da vida, se aliam, inconscientemente, àquelas coisas que destroem, o mundo não tem solução, porque são as pessoas boas, honestas e trabalhadoras que fazem as coisas desenvolverem, mas, se elas se aliam, se plantam sementes erradas, vão nascer sementes erradas. Por isso que às vezes nós vemos os pais dando o melhor que podem para os filhos e depois os filhos começam a ter problemas psicológicos, começam a se cortar, como disse o Senador, começam a se matar, e o pai pergunta: "O que eu fiz?". Será que esse processo, tudo isso de bom que você fez, foi só uma boa intenção ou foi realmente uma educação correta?
    Por isso que às vezes... O ditado popular é muito sábio. O ditado popular fala que o inferno está cheio de pessoas bem intencionadas, porque não basta a boa intenção, temos que saber o que é a bondade, temos que saber o que é a justiça, temos que ter um norte. E aí a essência da filosofia. Por isso que o nosso primeiro, a nossa primeira proposta, dentro da Nova Acrópole é filosofia.
    Depois, esse agricultor tem que dar um passo a mais. Além de selecionar a semente que ele quer fazer nascer, ele tem que cultivar, ele tem que fazer a cultura, ele tem que saber plantar essa semente. Nós sabemos que uma semente de laranja – nós temos fazenda – você planta em um local, e os insumos que você tem que colocar lá são diferentes dos quando você planta em outro local. Por quê? Porque as propriedades da terra são diferentes. Às vezes a qualidade da semente é diferente. Então o agricultor tem que saber também não só plantar, tem que saber cultivar. Quando o agricultor planta, vai nascer. Vocês já viram quando nasce o broto das frutas? Desse tamanhinho? Parece com todos que nascem. Se ele não sabe arrancar aqueles que não podem ficar próximos, quando está nascendo, e arranca errado, pode arrancar o próprio broto da laranjeira que ele plantou, por exemplo, em vez de arrancar as pragas. Essas pragas, lá no final, vão servir, porque elas servem também de adubos, elas compõem um todo, mas é o agricultor que tem que selecionar o momento de cada coisa. Então nós também, quando vamos plantar a semente da bondade, colocar essa semente, uma vez entendido o que é a bondade, como vamos plantá-la na sociedade, temos vários lugares, na terra humana, onde ela pode florescer.
    Ela pode florescer, por exemplo, como é ser um cientista bondoso, como é bondade na ciência. Então, a terra ali é diferente, é o solo da ciência, como é o solo da arte, como eu planto a bondade através da arte, como fazer nascer a arte com bondade, não somente uma arte a serviço de qualquer coisa, não somente uma ciência a serviço de qualquer coisa, a ciência a serviço do ser humano, uma arte a serviço do ser humano. Então, como fazer florescer nessa terra, que tipos de insumos tem que ter, que tipos de elementos eu tenho que trabalhar dentro dessa área, dentro dessa terra humana? Na política, como fazer florescer dentro da política para que não seja qualquer coisa a política, para que a política não esteja a serviço da bondade, mas de interesses de determinados grupos que estão sempre em conflito entre si? Como vamos sonhar com seres humanos se não tem ponto de união com seres humanos, se não tem ponto de contato?
    É por isso que uma proposta importante de Nova Acrópole é o desenvolvimento da cultura, do cultivo e também a filosofia do que é cada coisa e a cultura de como desenvolvê-la nos seus vários segmentos, da arte, da ciência, da medicina, dos trabalhos sociais, e assim por diante em todas as aplicações agora desse elemento para que ele possa florescer realmente e dar os seus frutos. Daí que nós também temos essa máxima – a cultura, a serviço da cultura.
    Bom, e depois, como todo jardineiro que plantou, escolheu o que quer ver nascer, desenvolveu, cultivou, tem que colher os frutos? Nós também temos que colher os frutos? O ser humano também tem que dar frutos? E qual é o fruto do ser humano? Bom, o fruto da laranjeira é a laranja, o fruto do abacateiro é o abacate. Qual é o fruto do ser humano? O fruto do ser humano é a bondade. E aí nós temos que saber colhê-los e seguir essa máxima dos grandes mestres: crescei e multiplicai. Crescei em bondade e multiplicai em bondade, porque esse é o fruto do ser humano. Não viemos fazer coisas, viemos construir o ser humano.
    Daí é que nasce o que nós chamamos de voluntariado, essas pessoas boas que querem estar a serviço dos demais. Daí é que nasce essa possibilidade de o ser humano, sendo ele mesmo, ser humano, fazendo uso desse seu próprio coração, dessa essência que é seu próprio coração, a bondade pode, então, agora ter o prazer de exercitar aquilo que ele é, a sua missão humana. Daí é que nossa máxima é: filosofia, cultura e voluntariado. Essa é a nossa proposta.
    Por isso, um feliz 65 anos à Nova Acrópole de filosofia, cultura e voluntariado.
    E uma vez mais o meu muito obrigado ao Senador, porque eu sei que compartilha conosco desse mesmo sonho, desse mesmo ideal. E muito obrigado a esta Casa brasileira, a este Senado brasileiro, porque aqui está a representação do povo brasileiro que eu tenho certeza absoluta que sonha que todos os seus representantes desenvolvam em seus corações a bondade, que é essa luz divina que indica o caminho para a solução dos problemas que nós temos e que não são poucos.
    Muito obrigado.
    E boa tarde a todos. (Palmas.)