O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Sra. Luzia Helena Echenique, Diretora Nacional da Nova Acrópole Brasil – Divisão Sul. Ela é lá de São José dos Campos, São Paulo, e veio especialmente participar desta sessão. Muito obrigado por estar aqui conosco. Poderia estar de forma virtual, porque a gente faz sessões aqui, e alguns palestrantes vêm de forma virtual, mas eu fico muito feliz, porque hoje nós estamos 100% presenciais aqui.
    Eu sei que tem muita gente assistindo em casa. Já recebi a informação aqui de que tem muita gente nos acompanhando tanto pela TV Senado, que está ao vivo para todo o país, como pelo YouTube e pelas outras mídias sociais do Senado, que estão para o mundo inteiro. Então, realmente, muito obrigado mesmo pela presença.
    Eu vou chamar agora para também fazer uso da palavra uma senhora, que também é responsável pelas peças de teatro da Nova Acrópole. Inclusive, eu quero agradecer a ela, porque não tive a oportunidade de fazê-lo pessoalmente, porque, lá em Fortaleza, a gente realiza, há mais de 18 anos, um evento chamado Mostra Brasileira de Teatro Transcendental, que leva peças com esta característica: de fazer uma reflexão profunda sobre a espiritualidade, sobre a imortalidade, sobre a bondade, sobre a caridade. São peças sempre com esse objetivo. E a curadoria procura identificar no país inteiro peças com essa característica, para que a pessoa que esteja assistindo... É um evento que já existe, como eu falei, há 18 anos, no Ceará, e é impressionante como vem crescendo, porque é aquela semente de que você falou, é a semente que é colocada no coração. Quando você está numa sala de cinema – por isso a importância da arte – ou num teatro, fecha-se ali, abre-se a cortina, fica tudo escuro, e, no cinema, a tela, você está ali para receber aquela mensagem, e aquela mensagem pode transformá-lo.
    Eu sou exemplo de uma peça a que assisti em São Paulo, há uns 25 anos, mais ou menos, vinte e poucos anos, que me tocou profundamente porque eu revi meus valores e eu disse: "Poxa, eu estou num caminho aqui... Não, o caminho aqui é de buscar ajudar as pessoas". Eu estava num caminho equivocado, num caminho de egoísmo, num caminho de olhar apenas para mim – a família estava em terceiro, quarto lugar; os amigos, em quinto lugar. O Giuliano viveu um pouco disso nessa época porque me conhece desde a infância. E essa peça de teatro fez a diferença na minha vida, que foi uma peça chamada O Cândido Chico Xavier. Era um musical. Interessante é que nem de musical eu gostava, e eu fui para essa peça. Não tinha nenhum ator famoso, mas a mensagem foi tão poderosa que fazia tempo que eu não chorava, e eu chorei muito ali e disse: "Olha, essa peça eu queria levar lá para Fortaleza, para a minha terra".
    E assim começou a Mostra Brasileira de Teatro Transcendental, porque a gente identificou que existiam várias outras peças nesse sentido. E a Nova Acrópole contribuiu – pouca gente aqui sabe disso – para essa Mostra de Teatro Transcendental, lá em Fortaleza. Eu não lembro qual a edição, talvez tenha sido a décima, por ali, a oitava. Ela contribuiu com uma peça de teatro, que foi apresentada na mostra e que o cearense amou.
    Eu não estou lembrado do nome da peça, mas talvez a Sra. Lúcia Helena Galvão Maya, que eu gostaria de chamar aqui para fazer uso da palavra, Professora da Nova Acrópole do Brasil, da Universidade Federal da Bahia, talvez lembre e fale para a gente, porque essa peça foi muito marcante lá. Muita gratidão.