O SR. DAVI ALCOLUMBRE (Bloco/UNIÃO - AP. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Presidente Jair Messias Bolsonaro, na sua pessoa, gostaria de cumprimentar a todos os colaboradores, ministros, assessores, servidores do Poder Executivo e agradecer a presença de V. Exa. nesta sessão solene de promulgação de três emendas importantes, que passam a constituir a nossa Carta Constitucional nesta sessão solene de hoje.
    Queria agradecer a presença do Senador Fabiano Contarato, da Senadora Eliziane Gama, da Deputada Soraya e da Deputada Carmen e, nas pessoas de V. Exas., cumprimentar a todo o Parlamento brasileiro, Câmara dos Deputados e Senado Federal, que construíram juntos o entendimento, junto também com o Executivo, para que nós pudéssemos estar aqui hoje, fazendo esta bela sessão solene de promulgação dessas três emendas constitucionais.
    Fui resgatar um pouco da história do Congresso Nacional, e há 12 anos, Presidente Rodrigo Pacheco, em outra oportunidade naturalmente, o Congresso Nacional também promulgava três emendas constitucionais. E, com certeza absoluta, esse gesto do Parlamento nesta reunião e nesta sessão solene de hoje é em respeito a tudo que essas emendas constitucionais representam para o povo brasileiro.
    Queria cumprimentar V. Exa., como Presidente do Senado e Presidente do Congresso Nacional, quando determinou, em uma reunião do Colégio de Líderes, consultando os Senadores e este Senador que vos fala sobre a possibilidade de nós encaminharmos diretamente para o Plenário a votação dessas emendas constitucionais, tanto da PEC 11, como da PEC do auxílio, em decorrência da emergência.
    E foi atendido por todos os Líderes e por este Presidente, para que nós pudéssemos dar celeridade ao processo legislativo, em virtude da urgência da aprovação dessas emendas à Constituição que ora estamos promulgando aqui, sob a liderança de V. Exa.
    É preciso registrar isto: foi a participação ativa do Parlamento brasileiro, na construção Câmara e Senado. E aqui registro o papel relevantíssimo e a liderança do Presidente Arthur Lira, como Presidente da Câmara dos Deputados. Lógico, divido com todos os Deputados, com os Líderes, com todos os Congressistas que ajudaram nessa construção. É sob a liderança de Rodrigo Pacheco e de Arthur Lira que nós estamos aqui. E é importante registrar também a participação constante de todos os atores do Governo Federal. Eu quero registrar, em nome do Ministro Célio, a participação na relação institucional, na construção do diálogo, na busca do consenso, em aprimorarmos o texto constitucional. Isso foi feito a várias mãos.
    Tenho certeza absoluta de que nós estamos dando, hoje, ao Brasil, neste momento delicado da nossa história – não só do Brasil, mas mundial –, a possibilidade de assegurarmos a mais de 18 milhões de brasileiros as condições necessárias para a sua subsistência. Enfrentamos as dificuldades, combatemos o aumento dos combustíveis. Estamos aqui, hoje, melhorando, aprimorando, o processo jurisdicional brasileiro a partir da sessão de promulgação da emenda constitucional que trata da magistratura brasileira.
    Eu quero registrar, nas falas do Presidente Rodrigo Pacheco e do Presidente Arthur Lira, que estamos aqui com a convicção e com a clareza da nossa missão, das nossas atribuições, utilizando este momento histórico para o nosso país e dando a nossa parcela de contribuição.
    Parabéns, Presidente Jair Bolsonaro, por ter liderado esse processo do ponto de vista do Executivo!
    Parabéns, Presidente Arthur Lira, por ter liderado esse processo na Câmara dos Deputados!
    E parabéns ao nosso Presidente Rodrigo Pacheco, que compreendeu a importância, tanto que, num curto período, organizou a sessão de promulgação dessas emendas à Constituição, pela relevância, para milhões de brasileiros e para o nosso país.
    É importante registrar que nós estamos aqui, todos, muito felizes, sabendo do tamanho da nossa responsabilidade, mas dando respostas concretas às angústias do povo brasileiro.
    Parabéns a todos que ajudaram nessa construção! (Palmas.)