O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado à Sra. Lúcia Helena Galvão Maya, Professora da Nova Acrópole do Brasil, ela que também, além dessas características empreendedoras para levar a Nova Acrópole ao máximo de pessoas possível através dessa inovação, tanto no YouTube como no canal próprio, cujo endereço é acropoleplay, ela também, eu peguei aqui a informação, desenvolve essa parte de arte da Nova Acrópole, de teatro. Mas a peça que foi para o Ceará foi dirigida pela Juliana Limeira. O nome da peça – olha só, nós conseguimos aqui – é Valores: a Cotação Humana. Foi em 2009. E, em 2020, teve outra, em plena pandemia, que foi A Voz do Silêncio – é isso? A Voz do Silêncio. Olha, as duas peças foram lá para o Ceará. E esta, A Voz do Silêncio, foi escrita justamente – e aqui eu agradeço de coração – pela Sra. Lúcia Helena Galvão Maya. Muito obrigado.
    Vamos sequenciar.
    Eu já passo aqui a palavra para o Sr. Luciano Mendes Bezerra, Professor da Universidade de Brasília (UnB) e aluno, há 15 anos, da Nova Acrópole.
    Muito obrigado pela sua presença.
    A Nova Acrópole aqui em Brasília eu acho que, do país, é onde tem mais sedes, podemos dizer assim. Em Brasília, não é isso? Ali no Jardim Botânico, perto de onde eu moro, tem uma. Tem uma sede maior ali, no Lago Norte – exatamente, no Lago Norte. É bem interessante mesmo. Lá no Ceará, temos duas e há uma projeção para a terceira agora, não é? Coisa boa – coisa boa!
    Então, Luciano, muito obrigado, Luciano Mendes Bezerra. Fique à vontade para...
    Vamos balancear. Do lado direito, agora, vamos para o lado esquerdo, aqui, para todo mundo poder...