O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Pela ordem, Presidente.
    É só para manifestar a minha alegria, neste momento, e agradecer ao Giuliano pela fala, porque é uma pessoa que é uma referência para mim, embora ele seja mais novo. Poucos meses, não é Giu? Ele é uma pessoa que, para eu estar hoje com essa missão de vida aqui, se não fosse a lealdade dele, assim, de estar na atividade empresarial comigo e um amigo em momentos difíceis da minha vida, de superações diversas, eu jamais estaria aqui no Senado. É claro que o povo cearense foi quem me trouxe para cá e é para eles e para o Estado do Ceará que eu dedico, no limite das minhas forças, as energias. Mas, se não tivesse uma retaguarda, eu acredito que nem me candidatado eu teria, porque você precisa ter uma retaguarda para fazê-lo.
    Então, eu quero agradecer publicamente, Giuliano, a você, à Aline, que são pessoas queridíssimas da família. O meu filho estava aqui há pouco tempo. Ele teve que sair porque a gente vai viajar daqui a pouco, mas o Senador Styvenson vai encerrar esta sessão agora e eu fico muito feliz, porque é um Senador de muito valor aqui, é um homem íntegro, correto, também muito leal. Foi o primeiro Senador com quem eu falei aqui antes de assumir. A gente tem combatido o bom combate aqui e o que você representa para mim, sempre representou e me ajudou a chegar até aqui, lá no Ceará, o Styvenson é, aqui em Brasília, esse esteio, essa base para a gente, em momentos difíceis aqui. Muitas vezes, a gente fica sozinho em algumas pautas aqui, e o Styvenson é essa força para o nosso mandato.
    Muito obrigado, Styvenson.