O SR. JORGE KAJURU (Bloco/PODEMOS - GO. Pela ordem. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Oi, Presidente Rodrigo Pacheco e todos e todas!
    Primeiro, obrigado. Estou aqui implorando para falar e dizer o seguinte: será que, para falar no Congresso Nacional, você tem que estar aí presente morto? Eu estou aqui, gripado, com medo do covid, esperando o teste que eu fiz hoje. Só por isso não estou aí presente.
    Bom, vamos lá, pela ordem!
    Com toda a honradez, eu quero cumprimentá-lo, porque eu sei que o senhor já estava costurando algo que o Brasil inteiro esperava: acabar com a obrigação dessa indecência corrupta chamada orçamento secreto. Eu o aplaudo.
    Do mesmo modo, aplaudo o meu amigo pessoal Senador Marcos do Val, que não aceitou meu destaque. Eu fui o primeiro Senador, no dia 29 de junho, na Comissão Mista de Orçamento, a apresentar um destaque para acabar com o fim da obrigação do orçamento secreto. Ele não concordou no dia, mas pensou, foi grandioso.
    Repito: parabéns, Marcos do Val!
    Agora, para concluir, gente, deixar algo para agosto, algo que a sociedade brasileira espera de nós, é mau gosto. Por que não aceitar a proposta inicial do Presidente Rodrigo Pacheco de hoje só votarmos, repito, essa indecência e darmos uma satisfação à sociedade, à pátria amada, de que nós do Congresso Nacional temos uma imagem e não concordamos com isso, com o orçamento secreto? É hoje! Para que adiar isso?
    Amanhã é outro dia, amanhã outros vetos poderão ser discutidos. E poderemos ter uma reunião amanhã do Congresso Nacional novamente. Com todo respeito a quem não concorda comigo, vamos fazer isso hoje! O Brasil espera da gente isso hoje! As redes sociais estão repercutindo, os brasileiros estão aplaudindo quem pensa como nós.
    Repito e concluo: pelo fim dessa indecência corrupta, da obrigação dela, chamada orçamento secreto!
    Obrigado.