O SR. IZALCI LUCAS (Bloco/PSDB - DF. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, eu só quero fazer o registro da presença aqui de nossos atletas.
    Está aqui o Derly, que foi Deputado conosco e apresentou o projeto de lei, inclusive, de incentivo ao esporte; estão aqui o Thiago Pereira, a Érika, o Pipoca, o Raí, que foi o grande atleta lá do São Paulo, e a Maurren Maggi, que é a nossa medalhista de salto.
    Eu quero aqui agradecer a presença deles e, mais uma vez, reforçar com V. Exa. para, amanhã, no Plenário do Senado, a gente colocar extrapauta o Projeto 940, que já está para votação.
    Obrigado, Presidente. (Palmas.)