O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, infelizmente eu não estou aí para sentir o calor dos nossos Líderes, dos nossos colegas no Plenário do Senado Federal. Estou em Belém do Pará, ajudando a organizar o processo eleitoral no meu estado.
    No entanto, estou sintonizado com os problemas do nosso país e, com a responsabilidade que tenho a partir da Liderança do Partido Trabalhadores, nós estamos sintonizados no momento político do país e com o momento que o nosso país está vivendo.
    Aí está de plantão, para encaminhar as matérias, o companheiro Paulo Paim e o companheiro Humberto Costa, que está em Plenário. Portanto, a nossa bancada está presente, Sr. Presidente.
    Mas eu queria falar para os colegas de todos os partidos, mais ou menos, desse clima com que o Presidente iniciou a sua fala inicial no Congresso Nacional, na abertura dos nossos trabalhos.
    Nós estamos voltando de um período pequeno de recesso, mas deu para a gente sentir a temperatura nos nossos estados da disputa que se avizinha, não só a disputa local, mas também a disputa de Presidente da República.
    O que nós queremos falar – e o nosso espírito do Partido dos Trabalhadores –, é que independentemente das nossas disputas, dos projetos de cada partido ou de cada candidato, nós temos uma clareza do tamanho da nossa responsabilidade e do nosso compromisso com o país, com a democracia.
    Eu acho que é o sentimento de todos os partidos, principalmente a partir das Lideranças do Senado Federal, porque já são homens e mulheres experimentados nas lutas pela democracia, por um país desenvolvido, com crescimento econômico, distribuição de renda, com políticas públicas que nós já tínhamos conquistado para chegar aos cidadãos nos rincões mais distantes deste país. Infelizmente o nosso país voltou a momentos idos que nós já tínhamos deixado para trás, quer seja na vida do povo, na situação econômica, na situação de educação, na situação de saúde, na situação de segurança pública, na proteção das nossas crianças e da nossa juventude. Infelizmente volta, de novo, para a responsabilidade dos partidos recuperar este país que nós já tínhamos construído. Por isso as eleições vão se dar nesse âmbito de uma disputa polarizada, acirrada e até com ameaças à democracia. Por isso é responsabilidade de todos nós; e, sinceramente, independentemente de posições políticas de todos os partidos.
    O ambiente que a gente constrói no Senado Federal é esse ambiente de responsabilidade, com todo mundo compromissado com as suas propostas políticas, mas, principalmente, com o interesse da democracia do nosso país. E são esses votos que eu quero deixar expressados pelo nosso partido. Represento aqui seis Senadores, sete Senadores – oito com a companheira Zenaide –: Paulo Paim, Humberto Costa, Rogério Carvalho, Senador Contarato, Jaques Wagner e o companheiro Jean Paul. Essa representação tem dado provas, no dia a dia da convivência política, da nossa firmeza na defesa das nossas posições políticas em relação aos projetos que vêm, quer sejam de partidos, quer sejam da Presidência da República. Nós temos tomado posições firmes naquilo que acreditamos que é melhor para o país e em favor do povo, mas também é uma posição de respeitar as posições políticas, sejam quais forem.
    Por isso, é nesse ambiente que nós queremos que as eleições se deem, com todo mundo defendendo as suas posições apaixonadas, mas dentro das regras do Estado de direito e da democracia, para a gente resgatar este país que nós tanto amamos e que nós queremos que seja não só recuperada a sua economia, os direitos daqueles que mais precisam, inclusive o direito de comer, mas, ao mesmo tempo, seja recuperado o respeito perante outros povos, a chamada soberania do nosso país.
    Então, são esses votos e são esses sentimentos democráticos com que a gente trata toda e qualquer força política, principalmente vinda dos nossos partidos importantes, estratégicos instrumentos para a construção da democracia.
    É isso, Sr. Presidente.