O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para discutir.) – Quero, em primeiro lugar, cumprimentar o Senador Alvaro Dias pelo relatório que fez a favor do Paraná e a favor do que é mais importante para o Paraná e para o Brasil, que é a educação – basicamente, educação para o desenvolvimento. E para isso, temos que ter educação básica boa, competente.
    Eu repito uma frase de V. Exa., Senador Rodrigo Pacheco, quando disse que, dos 0 aos 18 anos, nada pode faltar na educação básica. São 18 anos para mudar o Brasil: creche, pré-escola, ensino fundamental, ensino médio, jovens e adultos, educação para o trabalho, pessoas com deficiência, quilombolas, indígenas, a diversidade que enriquece o Brasil.
    Os três Senadores – Oriovisto Guimarães, Alvaro Dias e eu mesmo – do Paraná, estão a favor, sempre, do que o Estado do Paraná necessita e precisa, unidos a favor das boas causas.
    Esse empréstimo aponta para R$500 milhões que serão aplicados em educação. O que a gente mais quer é que haja diálogo com professores, funcionários, profissionais, diretores e diretoras das escolas estaduais do Paraná, que fazem um trabalho extraordinário, diário, a favor da educação, e que participem efetivamente das decisões relacionadas a esse empréstimo.
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – Que haja transparência, participação, diálogo com essa categoria, com os órgãos representativos dessas categorias. Que as pessoas com deficiência participem desses recursos. É importante todo mundo ter chances, oportunidades pela educação, com esses R$500 milhões, e que todos participem desse processo.
    Então, parabéns ao Senador Alvaro Dias, parabéns aos colegas Senadores e Senadoras, à Presidência, que colocou a urgência necessária para a aprovação desse projeto. Só há um caminho para o Brasil ser melhor: pela educação, prioridade absoluta.
    Obrigado, Sr. Presidente.