O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, demais colegas, mal conseguimos respirar um pouco aliviados ante a atenuação – temporária ou não, porque a gente está aprendendo ainda com essa doença – da pandemia do coronavírus no país, já avistamos um novo desafio para a saúde pública brasileira: a varíola dos macacos expande-se de forma perigosa e é uma ameaça cada vez mais patente para todos nós.
    Creio que todos aqui conheçam um pouco da nossa história. Eu tenho a atividade política, mas carrego comigo, a cada passo, os frutos da minha formação. Sou médico, com muito orgulho, e a saúde pública está entre as áreas que mais estudo. Por esse motivo e pelo meu amplo compromisso com a população, sinto-me impelido a fazer aqui um alerta: devemos agir agora e impedir que a varíola dos macacos seja motivo de uma nova pandemia.
    Dados recentes apontam que o Brasil possui hoje mais de 1,4 mil casos confirmados da doença. A taxa de mortalidade até o momento demonstra-se baixa, menos que 1%. Ocorre que os dados, assim como ocorreu com o SARS-CoV-2, o covid-19, ainda estão sendo registrados mundialmente, e o conhecimento científico é dinâmico. Para se ter uma ideia, até terça-feira, apenas Brasil e Espanha haviam registrado mortes relacionadas à doença fora do continente africano. Já ontem, o Peru e a Índia entraram na lista de locais onde ocorreram fatalidades.
    É claro que, como em praticamente qualquer doença, as pessoas mais vulneráveis, aquelas com a saúde já debilitada, pacientes com sistema imunológico comprometido e indivíduos com comorbidades, como doenças inflamatórias e de pele, estão entre os que devem tomar mais cuidados. Gestantes, puérperas e lactantes também fazem parte do grupo de risco – tanto é que uma nota técnica elaborada pelo Ministério da Saúde recomendou esta semana que esse grupo porte máscara, se afaste de qualquer pessoa com sintomas da doença e use também os cuidados nas relações sexuais, como preservativo, porque essa doença se transmite também no ato sexual. Essas medidas, inclusive, eu diria que devem ser implementadas por todas as pessoas, isso porque a varíola dos macacos é um vírus e é transmitida de uma pessoa para outra por meio de contato próximo, como as lesões que essa pessoa tem, os fluidos corporais, as gotículas respiratórias e materiais contaminados, como roupas de cama.
    Os sintomas – é preciso esclarecer – não se restringem a lesões da pele. A doença começa, na maior parte dos casos, com uma febre súbita e intensa. Podem ocorrer também dor de cabeça, náusea, exaustão e presença de gânglios. Já as manifestações na pele podem se dar por bolhas ou lesões em diversas partes do corpo, do rosto até os pés.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Terminando.
    Chamo a atenção dos senhores, das senhoras e de todo o público que está nos acompanhando pela TV Senado: um grupo que deve ser especialmente preservado é o das crianças. Meninos e meninas de até oito anos de idade são particularmente afetados pela varíola dos macacos. Um bebê de um ano e meio, de Contagem, em Minas Gerais, está isolado atualmente por suspeita da doença, e a situação deve ser vista com muita seriedade. Tendo em vista as características do ambiente escolar, das creches, e as dificuldades óbvias desse grupo quanto ao uso de máscaras e à prática do distanciamento, existe a possibilidade de que a doença se espalhe rapidamente entre as crianças. Isso precisa ser evitado a qualquer custo.
    Renovo aqui a minha expectativa...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – ... de atenção (Fora do microfone.) a ser redobrada pelo Ministério da Saúde, confiando na equipe técnica que existe, para se contrapor a esse mal, na certeza de que a experiência com a covid-19 haverá de valer para que a gente posse impedir a questão da propagação desse vírus.
    Quero aqui saudar a iniciativa de um registro e o pronto atendimento, feito pelo Senador Kajuru e o Presidente Rodrigo Pacheco: ao sentir falta do álcool em gel, na mesma hora fez o reclamo, e o Presidente tomou as providências, e está aí, colocado na mesa dos senhores e das senhoras, porque é também uma maneira de a gente se prevenir desse mal.
    Espero que esse alerta não seja em vão e que as autoridades competentes...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – ... possam tomar as medidas necessárias.
    Era isso, Sr. Presidente.