O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Até lembrando suas palavras iniciais sobre os nossos companheiros aqui que vão disputar a reeleição, para continuarmos juntos aqui no Senado, eu sou da frase, do tempo do genial Esperidião Amin, "companheiro é companheiro, filho da é filho da". Eu sou companheiro.
    Eu acabei de ter uma notícia muito triste aqui. Esse partido União Brasil simplesmente não deu legenda, não permitiu que o nome que nós todos respeitamos neste Senado, com qualidades insofismáveis, Reguffe, dispute a eleição aqui no Distrito Federal. Izalci triste, é evidente. Leila triste. E não deu a legenda, escolhendo o União Brasil ficar com Bolsonaro e com Ibaneis.
    Bom, cada um escolhe com quem quer ficar.
    E estou aqui ao lado de quem eu gosto muito, o Senador Humberto Costa – não fique bravo comigo –, mas eu também não gostei da atitude do PT, que não permitiu uma reeleição de um Jean Paul Prates – preparadíssimo –, de um Paulo Rocha – de 40 anos de PT.
    Enfim, eu não vou entrar na questão do partido, ele é que decide, mas é lamentável a gente saber que esse nosso grupo aqui, tão unido, tão respeitoso um com o outro e tão preparado, não terá, no ano que vem, quadros como Reguffe, como Jean Paul Prates e como Paulo Rocha.
    Obrigado, Presidente.