O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO. Para discursar.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Presidente, Sras. e Srs. Senadores, nesta última semana, o Fundo Monetário Internacional (FMI) apresentou um novo relatório sobre a evolução econômica global. Segundo o documento, as perspectivas de crescimento estão inclinadas esmagadoramente para o lado negativo e, se os riscos se concretizarem, poderão empurrar a economia mundial para uma das piores recessões em meio século.
    Porém, Sr. Presidente, quem me acompanha sabe que eu sou um eterno otimista e trabalho constantemente em cima das pautas positivas do nosso país. Eu não ocuparia esta tribuna, Sr. Presidente, para dar más notícias. O que chamou a minha atenção no relatório do FMI é que ele aponta que o Brasil, ao lado do México, são as únicas exceções desse cenário inquietante.
    Nós não podemos atribuir a esse fato outra causa que não seja o excelente desempenho das ações, nas mais diversas áreas, do Governo Federal. O nosso país passa por uma plena recuperação econômica e quem vai validar o que estou afirmando são os números que acompanhamos diariamente nos noticiários.
    E eu começo falando da taxa de desemprego, que caiu significativamente no Brasil. No início de 2021, a taxa era de 14,9% e caiu para 9,3%. No trimestre, encerrado no último mês de junho, uma queda, Sr. Presidente, de mais de 37%. É o menor patamar para o período desde 2015. Os dados são do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged).
    Já a geração de empregos segue em alta no país. Somente neste ano, até o último mês de junho, foram criadas mais de 1,3 milhão de novos postos de trabalho com carteira assinada no país. O nosso PIB brasileiro, ao contrário da realidade global, vem sendo constantemente revisado para cima. A sua estimativa de desempenho, em 2022, foi elevada pelo FMI de 0,8 para 1,7 neste ano. Isso representa uma elevação de mais de 100%. Já o Ministério da Economia prevê 2% de crescimento.
    Com relação às nossas estatais, empresas que apresentavam prejuízos aos cofres brasileiros passaram a dar lucro com constantes superávits. Ao final do exercício de 2021, por exemplo, o resultado líquido das empresas federais somou R$187,7 bilhões, aumento de R$127 bilhões em relação ao registrado em 2020 e o maior patamar, Sr. Presidente, desde 2008. O resultado foi puxado pelo lucro líquido dos grupos Banco do Brasil, Caixa, BNDES, Eletrobras e assim por diante.
    Esta semana, Sras. e Srs. Senadores, vimos o Governo Federal promover uma redução linear de 35% no Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para automóveis e para outros 4 mil produtos produzidos no Brasil.
    O que falar, então, Sr. Presidente, de uma das maiores vitórias adquiridas nos últimos tempos, que foi a redução do preço dos combustíveis na bomba, medida essa que teve total ação e participação desta Casa Legislativa? De acordo com a Agência Nacional do Petróleo, o preço atual da gasolina, ao deixar as refinarias, no Brasil está abaixo da média de 167 países. As medidas adotadas impactaram, positivamente, diretamente no bolso do consumidor e no orçamento das famílias brasileiras. No meu Estado de Goiás, por exemplo, o litro da gasolina na bomba chegou a custar quase R$8, e hoje esse valor caiu para cerca de R$5,50.
    Como resposta a essa redução no valor dos combustíveis, a expectativa do Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getúlio Vargas é de que a inflação no país recue em até 0,6% em julho; é a maior deflação registrada no Brasil após 25 meses de preços em alta.
    Entre 2019 a 2022, foram entregues mais de 360 mil títulos como parte do Programa Titula Brasil.
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO) – Para finalizar, os analistas de mercado esperavam um déficit primário de R$39 bilhões em junho. Frustrando essa previsão, o Governo central registrou superávit primário, ou seja, um resultado positivo de R$53,6 bilhões no acumulado do primeiro semestre. Esse é o terceiro melhor resultado da história para o período.
    Eu abro parênteses aqui, Sr. Presidente, para parabenizar o Ministro da Economia, Sr. Paulo Guedes, e toda a sua equipe. E eu faço isso, Sr. Presidente, porque eu critiquei várias vezes, até mesmo aqui nesta tribuna, quando a usei.
    Sr. Presidente, eu poderia citar aqui inúmeras outras ações positivas que estão contribuindo com a retomada econômica do nosso país e, por conta do tempo, certamente farei isso...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO. Fora do microfone.) – ... em outra oportunidade.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.