O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – É um pela ordem rápido.
    Presidente, aproveitando o tema saúde, eu quero aqui dar uma notícia que me emocionou muito e, já sabendo do seu ponto de vista em relação a isso, do seu amor por Minas Gerais, o senhor disse que também criaria no Estado de Minas Gerais e inauguraria um hospital diabético – o senhor está lembrado –, igual ao primeiro centro diabético do Brasil que eu criei em Goiás.
    Agora, uma outra notícia, para concluir. Vamos inaugurar em Goiânia, já em 90 dias, a obra começa na semana que vem, o primeiro hospital de doenças raras e de autismo do Brasil.
    Essa era a notícia para a sociedade goiana e também para a sociedade brasileira, porque sei que outros Senadores aqui poderão fazer o mesmo. O senhor, em Minas, o Senador Jayme Campos, pelo amor dele, em Mato Grosso.
    Enfim, eu ficarei muito feliz se outros colegas puderem realizar o sonho de tanta gente rara entre os raros.
    Obrigado.