O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Como Relator. Por videoconferência.) – Agradeço a V. Exa. pela eficiência e o atendimento do pleito do Paraná, pautando imediatamente esse projeto de resolução. Eu gostaria apenas de dizer que o Paraná está olhando o futuro e propõe modernizar a educação com investimentos vigorosos. Por sugestão do Secretário da Educação, Prof. Renato, e do Governador Ratinho Júnior, esse empréstimo do BID, de mais de US$90 milhões, permitirá ao Estado do Paraná melhorar a qualidade do ensino, mantendo no ensino médio, até a sua conclusão de forma completa e absoluta, todos os que nele ingressarem. Portanto, é um investimento fundamental, na esteira da necessidade que o Brasil tem de um projeto estratégico de desenvolvimento econômico e social, reconhecendo que estamos atrasados – décadas de atraso, 40, 50 anos de atraso. Um projeto estratégico de desenvolvimento econômico e social implica investir vigorosamente em educação, em ciência, tecnologia e pesquisa, elevando os índices de produtividade, fazendo com que possamos escapar dessa armadilha da renda média, como dizem os economistas, ou armadilha da pobreza, como afirmamos nós, para atingirmos o patamar de país desenvolvido. Portanto, essa proposta paranaense tem os olhos voltados para o futuro.
    Quero agradecer aos dois companheiros de bancada, Senador Oriovisto Guimarães e Senador Flávio Arns. Constituímos uma bancada de unidade paranaense na defesa dos interesses do nosso estado. Desde o início desta legislatura, estamos aliados ao Governo estadual para sustentar os seus projetos no plano nacional, especialmente quando diz respeito à ação do Senado Federal. Neste momento, fazemos exatamente isso, dando apoio ao Governo estadual, apoiando os interesses paranaenses num setor essencial que é o da educação.
    Nosso agradecimento a todos os Senadores e Senadoras hoje, na Comissão de Assuntos Econômicos, e agora no Plenário do Senado Federal, por esse voto de confiança ao Paraná, aprovando esse projeto que vai permitir investir na educação mais de US$90 milhões. É evidente que isso é essencial para o nosso futuro.
    Obrigado, Presidente.