O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Ainda bem que é o Vanderlan, ele gentilmente me espera, sem nenhum problema. É rápido.
    Presidente, uma reivindicação de minha parte, e tenho aqui o apoio de todos os Senadores com quem eu conversei.
    Sei que isso não partiu do senhor de repente, mas ao chegar aqui hoje, na volta do recesso, em nossas mesas, em nossas cadeiras aqui do Senado, não tem mais álcool em gel, eu tive que buscar o meu aí no fundo.
    Penso que a gente não pode deixar de continuar usando o álcool em gel, assim como as máscaras. Então, é um pedido que eu faço ao senhor, se tem como a gente retornar o uso aqui do álcool em gel.
    Desculpa.