O SR. LUIZ PASTORE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Como Relator.) – Quero agradecê-lo, pela forma como o senhor tratou essa medida provisória, com a qualidade do seu conhecimento.
    E eu não posso também deixar de falar que o Senador Izalci, com o conhecimento e o cuidado que tem com a pesquisa... Seria importante poder acolher, mas infelizmente a matéria do Senador Izalci é estranha ao projeto. Nós estamos completamente de acordo com a pesquisa, e o senhor enunciou muito bem a importância dessa medida provisória.
    Eu quero primeiro agradecê-lo por me ajudar na minha primeira estada aqui na tribuna.
    Muito obrigado.