O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar. Por videoconferência.) – Muitíssimo obrigado, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco.
    Quero também dar as boas-vindas ao meu irmão, que eu aprendi a admirar, Senador Jayme Campos, e quero dizer que eu estava muito ansioso pelo retorno desta sessão, Sr. Presidente, e um dos motivos é porque nós estamos vivendo uma tragédia humana no Estado do Ceará.
    Eu tenho conversado muito há alguns dias com o meu primeiro suplente no Senado, Vereador Sargento Reginauro, que é uma pessoa muito sensível e que tem batalhado muito para debelar a crise que a gente tem tido no hospital do coração no Ceará. Eu quero revelar para o Brasil que já enviei para o Ministério da Saúde um pedido de socorro, mas preciso deixar claro aqui para que de alguma forma o Senado Federal e a mídia brasileira tomem conhecimento do que está acontecendo no Estado do Ceará.
    O Brasil – a gente sabe – é caracterizado como um país de altíssima carga tributária e de baixa eficiência nos serviços públicos. Eu costumo dizer que um governo que consegue garantir segurança, saúde e educação de qualidade, do resto o povo dá conta, mas, quando esses três setores fundamentais não vão bem, tudo fica prejudicado. O povo do Ceará, os meus conterrâneos estão sofrendo com a precariedade no atendimento aos pacientes com problemas cardíacos no Hospital de Messejana, o hospital do coração que deveria funcionar como hospital de referência, Hospital Dr. Carlos Alberto Studart Gomes.
    Presidente, mães desesperadas, com seus filhos pequenos e portadores de cardiopatias, esperam há mais de 30 dias por um simples cateterismo. O hospital dispõe de apenas dois equipamentos para a realização desse procedimento; os dois apresentaram – acredite se quiser – problemas técnicos. Esse é um tipo de procedimento emergencial, pois o atraso pode resultar no agravamento irreversível do quadro clínico do paciente. Então, esse estado atual de verdadeira calamidade é injustificável, Sr. Presidente, pois se trata de uma questão de humanidade, com o mínimo de boa gestão. Se dois equipamentos não dão conta da demanda, é necessário que se adicione pelo menos mais um, além da natural manutenção preventiva; isso é elementar.
    Agora, se existe um estado que não pode falar de falta de dinheiro, é o Ceará. Só com propaganda e publicidade, o Governo do Estado, nesses últimos sete anos, gastou mais de R$1 bilhão do dinheiro do pagador de impostos.
    No ano passado, numa simples e supérflua reforma do estacionamento do palácio, foram gastos R$34 milhões, uma indecência. Esse dinheiro poderia muito bem ter servido, por exemplo, para a compra desses equipamentos hospitalares tão essenciais para a população cearense.
    Eu encerro com um pensamento do Prof. Jeferson Botelho: "Fazer gestão pública com eficiência é declarar amor aos princípios que regem a equidade, a responsabilidade social e o espírito comunitário, tendo como fundamental o fomento de uma cultura de combate permanente à corrupção".
    Sr. Presidente, é um apelo que eu faço às autoridades envolvidas, e levando para o Brasil esse drama que mãezinhas, que pais, que avós, que crianças têm sofrido na saúde do Ceará.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.