A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Senador Guaracy.
    Só lembro que os prazos de emenda e de destaque já passaram.
    Eu queria cumprimentar a Senadora Nilda Gondim pelo relatório e lembrar, Senadora Nilda Gondim, que a história das mulheres no Brasil tem evoluído, graças a Deus. Há algum tempo, para a gente votar, era preciso autorização do marido; para ser votada, era preciso autorização do marido; para abrir uma empresa, era preciso autorização do marido; para ir à universidade, era preciso autorização do marido; e até hoje ela precisava da autorização do marido para fazer uma laqueadura. Então, é inimaginável que, em pleno século XXI, ainda tenhamos uma legislação dessa natureza.
    Eu quero lhe cumprimentar pelo excelente relatório e dizer que isso é um avanço para as mulheres do Brasil, e isto significa a nossa luta, o destaque, na verdade, do direito de ser mulher, que é a nossa luta diária.
    Parabéns a V. Exa.!
    Esgotada a lista de oradores, está encerrada a discussão.
    Passamos à apreciação das matérias.
    Não foram apresentados destaques às matérias.
    A Presidência submeterá as matérias diretamente a votação simbólica.
    Em votação os projetos, em turno único, nos termos do parecer.
    As Senadoras e os Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado o Projeto de Lei 1.941, de 2022.
    A matéria vai à sanção presidencial.
    Será feita a devida comunicação à Câmara dos Deputados.
    O Projeto de Lei nº 5.832, de 2019, prejudicado, vai ao Arquivo.
    Retornaremos, então, à lista de oradores.
    Com a palavra o Senador Kajuru, como orador inscrito, pelo tempo de até três minutos.