A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Libera a bancada, mas eu voto com o destaque, a favor do destaque.
    Tirar recurso de ciência, tecnologia e inovação é inacreditável. Tudo bem que renovar a frota é importante, mas por que se vai tirar da ciência, tecnologia e inovação, ainda mais com medida provisória? É impressionante isso! Esta medida provisória foi votada ontem ou hoje na Câmara? E aí aqui não se pode fazer nada porque é para poder não voltar para a Câmara. É impressionante!
    Mas tirar de ciência, tecnologia, inovação e educação está fora de cogitação. Voto com o destaque, a favor do destaque.