O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Como ele fazia a gente rir, Senadora Eudócia, Senadora Zenaide. Com ele ao lado de Deus agora, que a gente brinque com ele como ele brincava com a gente, e eu brinco desta forma: um beijo para o gordo!
    O meu assunto hoje é a exclusão do Coronel Ricardo Sant´Anna do Comitê de Transparência do Tribunal Superior Eleitoral, comunicada esta semana pela Presidência do TSE ao Ministério da Defesa.
    O motivo é inimaginável, Senador Tenório, em se tratando de um militar da ativa: o Coronel disseminava nas redes sociais, Presidente Eliziane Gama, notícias falsas sobre suposta falta de segurança no processo de votação eletrônica e ainda fazia críticas a um dos candidatos à Presidência. Em uma de suas postagens, disse ele – abro aspas – que "votar no PT é exercer o direito de ser idiota" – fecho aspas.
    Como cidadão, ele tem direito às suas preferências eleitorais. Todavia, o episódio compromete a imagem do Exército, ao expor as falhas no controle da força sobre a ação político-partidária de seus oficiais. Revela, ainda, a leniência com o que coronel foi e segue sendo tratado pelos superiores. E tem mais, pátria amada: causa estupefação, é de deixar-nos estupefatos, o fato de o Ministério da Defesa ter nomeado tal personagem para atuar na auditoria das eleições.
    Se o General Paulo Sérgio Nogueira de Oliveira sabia do comportamento do Coronel Sant´Anna ao nomeá-lo para o comitê do TSE, colocou-se na condição de aliado do Presidente Bolsonaro na cruzada para desacreditar a votação eletrônica. Se não tinha conhecimento do que fazia seu indicado, revelou aguda falta de preparo para o cargo que ocupa. Aliás, é preciso ressaltar que, na semana passada, o Ministro da Defesa enviou ao TSE ofício classificado de urgentíssimo para solicitar acesso aos códigos-fonte das urnas eletrônicas. Detalhe: tais dados estão disponíveis desde outubro do ano passado...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Para concluir.
    ... já foram examinados por vários dos agentes que fazem parte da Comissão de Transparência do Tribunal Eleitoral. Foge à regra e é totalmente descabido o envolvimento das Forças Armadas, via Ministério da Defesa, na estratégia do Presidente Bolsonaro de colocar em dúvida a lisura das urnas eletrônicas para possível alegação de fraude em caso de derrota eleitoral.
    Vou precisar de só mais um minuto, Presidente, para fechar, porque eu sempre cumpro o tempo de três minutos.
    Custa-me acreditar que falte discernimento aos oficiais do Exército, Marinha e Aeronáutica. Os que têm bom senso são maioria e lá estão, mas precisam reafirmar à sociedade que as Forças Armadas são instituições de Estado e não de governo, Senador Nelsinho Trad.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Fecho, por fim.
    Devem ainda deixar claro que não vão mergulhar de vez na aventura em que estão sendo lançadas por alguém que o General e ex-Presidente Ernesto Geisel qualificava, em 1993, de mau militar. Quem para ele era mau militar? O Capitão reformado Jair Messias Bolsonaro.
    Por fim, rapidamente, a rigor, a tarefa é de todos os brasileiros. Temos o dever constitucional de denunciar e resistir à ação deletéria do atual Chefe do Executivo brasileiro, que age, inequivocadamente, com o objetivo de corroer as instituições formais da nossa democracia tão duramente reconquistada.
    Presidente Eliziane Gama, obrigado pela tolerância de um minuto.