A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Olha, eu queria dizer que o PROS libera a bancada, eu voto a favor do destaque, mas eu queria mais uma vez dizer ao Senador, ao Relator... parabenizar, mas ninguém é contra reavaliar. Agora, a previdência tem que oferecer condições porque essa história de reavaliar todo mundo foi que levou a essa quantidade de gente que não voltou mais à previdência.
    Então, reavaliar para pegar fraude tudo bem. Agora, ofereçam condições a essas pessoas.
    Era isso.