O SR. FLÁVIO BOLSONARO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Como Relator. Por videoconferência.) – Presidente, obviamente isso não é possível, porque há coisas importantes nessa medida provisória, senão a gente não estaria aqui correndo para que ela fosse aprovada.
    Mas, Senador Paulo Rocha, eu me comprometo que, como disse ali ao Senador Izalci, após o resultado final, a promulgação, a sanção e vetos, a gente volte a discutir até essa possibilidade de outros tipos de propostas legislativas que possam corrigir algo que V. Exas. gostariam de ter corrigido nesta medida provisória e que não foi possível. Mas, neste momento, infelizmente, eu faço o apelo, Presidente, para que nós possamos manter a votação da medida provisória e vamos para as votações dos destaques.