O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para orientar a bancada.) – Como Líder do Governo e pelo PL, o voto, a orientação é com o Relator, o voto "não".
    E quero só acrescentar que o Governo tem a estimativa de que, com essa perícia, que será refeita nos casos também de acidente, é prevista uma economia de quase 4 bilhões, justamente por conta das fraudes.
    Então, acho que quem teve um acidente de trabalho, e fez a perícia, renova. Eu acho que isso é uma questão de transparência, de fiscalização, acho que é papel de qualquer governo, seja ele qual for.
    Obrigado.