O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Pela Liderança. Por videoconferência.) – Presidente, eu tenho certeza absoluta de que o Governo, por questão de sabedoria, uma coisa óbvia, vai vetar isso. Eu acredito nisso, mas eu não posso também comprometer toda a regulamentação. Nós estamos em um período de pandemia, com um desemprego que merece ter essas questões novas, como a do híbrido. E a gente precisa encarar isso.
    Eu vou dar esse voto de confiança. Vou liberar a bancada, vou retirar e vou liberar a bancada, mas eu, particularmente, vou votar com esse pensamento de que o próprio Senador Flávio, tenho certeza, vai trabalhar com o governo para vetar essas questões, o que é o óbvio.
    Então, eu acredito nisso. Eu libero a Bancada e, particularmente, vou votar a favoravelmente.