O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Pela ordem.) – Mas só para... Um segundo, Presidente.
    Primeiro é o seguinte: a questão de estar na pauta – e o Presidente me disse muito claramente – é que 70% da população da 26 de setembro são mulheres. Mas, além disso... (Palmas.)
    Além disso, Presidente, só para informar, o destaque é colocado exatamente quando há a presença do autor do destaque, senão ele é prejudicado. Mas estou querendo, exatamente, conversar com eles para a gente poder retirar esses destaques dessa questão.