O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Muito obrigado, Deputada Soraya Santos, que merece os aplausos dos colegas e das colegas Parlamentares.
    Naturalmente, esta Presidência defere o voto de aplausos solicitado por V.Exa. nesta sessão do Congresso Nacional e o encaminha à publicação na forma regimental.
    Eu gostaria, em nome da Presidência do Congresso Nacional, de cumprimentar V.Exa. pelo pronunciamento feito. Na verdade, tomo todos os argumentos e todos os elementos do seu pronunciamento como fundamentos desta Presidência do Congresso Nacional para a devida proteção das mulheres do Brasil e para o repúdio a atos como esse abominável e repugnante a que nós assistimos recentemente e a tantos atos que têm sido recorrentes e corriqueiros na vida nacional e que merecem igual repúdio.
    V.Exa. agora faz algo também muito importante, que é o reconhecimento do exercício da cidadania por pessoas que se comprometem a identificar algo que é indevido, que é imoral, que é ilícito, que é criminoso, que é repugnante, e se dispõem a sair da sua zona de conforto para fazer o bem a um terceiro, o bem ao outro. Esse é um ato de solidariedade, é um ato de amor, é um ato de respeito, que merece de fato os nossos aplausos. Isso contribui para o Estado.
    Na verdade, o combate à criminalidade, qualquer que seja, inclusive em crimes de violência contra a mulher, em crimes contra a liberdade sexual, não pode simplesmente estar a cargo da autoridade pública, com toda a sociedade lavando as mãos em relação a isso. Há um compromisso da sociedade, das pessoas, mulheres e homens, com esse intuito, com esse objetivo de contribuir, de colaborar para o que é principal, que é a apuração das autoridades policiais, das autoridades judiciárias, dos órgãos de persecução criminal. Mas esse compromisso de cidadania de buscar identificar algo errado e contribuir para que aquilo seja esclarecido, combatido, e a pessoa que o pratica seja punida é um ato de solidariedade, é um ato cidadão digno de nota. E V.Exa. o faz hoje muito bem, da tribuna do Congresso Nacional. Portanto, a Presidência, humildemente, gostaria simplesmente de aderir a todos os fundamentos, a todos os argumentos lançados por V.Exa., que é, de fato, uma das mais competentes Parlamentares do Brasil. Eu convivo com V.Exa. desde os tempos da Câmara dos Deputados. Agora, eu estou no Senado e V.Exa. está na Câmara, mas igualmente é uma boa convivência em prol das boas causas.
    Então, receba o meu reconhecimento. Naturalmente, o seu voto de aplausos está acolhido, deferido e encaminhado à publicação pela Presidência do Congresso Nacional.
    Tem a palavra a Deputada Carmen Zanotto.