O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discursar.) – Sra. Presidente, minha querida colega médica e Senadora Zenaide Maia, muito me honra poder fazer este pronunciamento sob a Presidência de V. Exa.
    Eu tenho dois assuntos aqui relacionados a meio ambiente que gostaria de tratar, mais especificamente, lá no meu Estado de Mato Grosso do Sul, estado do Pantanal, tem um rio que se chama Taquari e sofre por um processo de assoreamento. Antigamente se tinha uma profundidade de 5 a 10 metros, Senador Guaracy, mas hoje V. Exa. consegue atravessá-lo a pé, tamanho o assoreamento que contagiou aquele presente de Deus que é o rio Taquari.
    Recentemente, foi palco de um artigo muito bem feito por um empresário do meu estado, Dr. Sinval Martins, que, de forma muito própria, teceu comentários a respeito do problema, identificando as causas do problema e, mais do que isso, apontando as soluções para que as autoridades competentes pudessem agir no sentido de salvar o rio Taquari, rio tão importante para os pantaneiros.
    Outro assunto, Sra. Presidente, saindo um pouco da área ambiental, entrando na área dos animais, eu tenho a oportunidade e o dever de aprovar o PLC 70, de 2014, que veda a utilização de animais em atividades de ensino, pesquisa e testes laboratoriais com substâncias para desenvolvimento de produtos de uso de cosmético humano.
    O Senador Alessandro, como todos nós sabemos, um Senador extremamente inteligente, perspicaz, estudou o assunto e apresentou um projeto alternativo que, no nosso entendimento, consegue agregar a intenção dessa proibição, não desprezando também a questão da ciência no sentido da pesquisa.
    Então, dessa forma, observo que esse substitutivo apresentado pelo Senador Alessandro chegou a um bom tempo e momento, ao conciliar as necessidades dos cientistas e do mercado e os apelos da sociedade civil.
    Mas eu quero dizer aqui o seguinte: toda pauta que vier na defesa dos animais e do meio ambiente terá, na minha pessoa, um defensor ferrenho.
    E por último, aproveitando aí a paciência de V. Exa., de me estender esse tempo, recentemente matéria publicada por um jornal de grande circulação disse que haverá um contingenciamento no orçamento da Polícia Federal, representando 11% do previsto para o caixa da corporação neste ano. Eu quero aqui defender a instituição da Polícia Federal e dizer que hoje, se não é a que mais goza de credibilidade perante a sociedade, como o Corpo de Bombeiros também é outra, é uma das que mais goza de credibilidade. Qualquer indivíduo com sentimento de injustiça já pensa em se socorrer, em se apoiar na Polícia Federal pelo exímio trabalho que faz na questão do combate à corrupção, ao narcotráfico, no combate das várias ilicitudes, na emissão de passaportes. Enfim, é uma instituição que enche o brasileiro de orgulho.
    Então eu volto aqui para poder deixar este alerta às autoridades competentes: que não façam corte na Polícia Federal. A Polícia Federal merece o nosso respeito, a nossa consideração e terá, por parte deste Senador, todo o respeito e a defesa necessária para o seu pleno e bom funcionamento.
    Obrigado, Presidente Zenaide Maia, pela paciência de me ceder tempo para falar sobre esses três assuntos.