O SR. PAULO PAIM (PT - RS. Para discutir. Participação por videoconferência. Sem revisão do orador.) - Presidente Rodrigo Pacheco, nesta sessão do Congresso, teremos o debate de vetos muito importantes.
    Eu começaria demonstrando uma preocupação com que fiquei no debate que aconteceu com o orçamento. A previsão para o salário mínimo em 2023, conforme o orçamento, ficou em 1.294 reais. Não há aumento real. Quem ganhar 1 salário mínimo e meio, ou seja, 1.941 reais -- essa é uma das preocupações --, terá que pagar Imposto de Renda de pessoa física. O trabalhador terá desconto no seu contracheque todo mês.
    Hoje, quem ganha 1 salário mínimo e meio, 1.818 reais, é isento de Imposto de Renda. Infelizmente, desde 2015, a tabela do limite de isenção não é corrigida. A isenção continua em 1.903 reais. Mas em 2015, o salário mínimo era 788 reais. Para o trabalhador descontar, ele tinha que ganhar acima de 2,4 salários mínimos, o que corresponderia hoje a 2.908 reais.
    Lembro que sou o autor do PLS 99, de 2018, que altera a tabela do Imposto de Renda, que tem como Relator o Senador Irajá, e sou o Relator do PLS 46, que tem o mesmo objetivo, cujo autor é o Senador gaúcho Lasier Martins. Os brasileiros pedem urgentemente a correção da tabela do Imposto de Renda e, da mesma forma, a volta da política nacional de valorização do salário mínimo extensiva aos aposentados. Tramita nesta Casa o Projeto de Lei nº 1.231, de 2022, que prevê o retorno dessa politica. Mas, infelizmente, ela foi extinta.
    Hoje, 36 milhões de trabalhadores ganham 1 salário mínimo. No INSS, 25 milhões de aposentados recebem salário mínimo. Direta ou indiretamente, o salário mínimo atinge mais de 100 milhões de pessoas. Então, a valorização do salário mínimo é uma forma de gerar emprego e renda, circulação de mercadoria, todos ganham.
    Com toda essa crise social e econômica, inflação, carestia, perda de renda, é lamentável para quem ganha 1 salário mínimo e meio ter que pagar Imposto de Renda.
    Vejam só: nos últimos 5 anos, segundo a ABRINQ, o número de crianças com renda familiar de até um quarto do salário mínimo aumentou mais de 2 milhões. Hoje, no Brasil, 10,5 milhões de pessoas com menos de 14 anos têm menos de 303 reais por mês para viver. Por isso levantamos sempre o debate de taxar grandes fortunas, lucros e dividendos. Mas cobrar IPVA de quem tem jatinho, helicóptero, iate e lancha não acontece. Mas no Brasil, cada vez mais, infelizmente, vemos que os pobres são os que mais pagam imposto.
    Na Idade Média, no feudalismo, os senhores feudais cobravam todo tipo de impostos e taxas de quem? Das pessoas mais pobres. Portanto, senhoras e senhores, precisamos corrigir a tabela do Imposto de Renda e voltar a ter uma política de valorização do salário mínimo.
    Presidente, não posso deixar de falar dos vetos nesta importante sessão. O Veto Parcial nº 46, de 2021, aposto ao Projeto de Lei nº 2.108, de 2021, relativo aos crimes contra o Estado Democrático de Direito, Lei de Segurança Nacional e Lei das Contravenções Penais, terá que ser derrubado. Percebo que o acordo caminha nesse sentido.
    O Veto Parcial nº 65, de 2021, aposto ao Projeto de Lei nº 6.545, de 2019, que estabelece incentivos à indústria de reciclagem, também é muito importante porque cria ainda o Fundo de Apoio para Ações Voltadas à Reciclagem e Fundos de Investimentos para Projetos de Reciclagem. Creio também que esse, pelo acordo, será derrubado.
    Veto Parcial nº 67, de 2021, aposto ao Projeto de Lei do Senado nº 261, de 2018, que estabelece a Lei das Ferrovias. Pelo acordo, percebo que esse também será derrotado.
    Veto Parcial nº 9, de 2022, aposto ao Projeto de Lei nº 5.829, de 2019, que institui o marco legal de microgeração e minigeração distribuída, o Sistema de Compensação de Energia Elétrica. Esse veto também deveria cair. A proposta permite a instalação de usinas flutuantes de geração fotovoltaica sob a superfície da lâmina de água de reservatórios hídricos, represas, lagos naturais e artificiais. Trata-se de uma tecnologia utilizada no mundo inteiro que possibilita resultados amplamente eficientes.
    Termino dizendo, Sr. Presidente, que tanto do ponto de vista da geração solar, com maior extensão de placas, quanto da preservação de recursos hídricos, que já se mostram escassos, esses vetos, se dependerem de nós, serão revogados, serão derrotados. Espero que isso aconteça.
    Obrigado, Sr. Presidente.