O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discursar.) – Sra. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, primeiro eu quero tranquilizar o Senador Cid Gomes com relação a essa matéria.
    É muito ruim quando a gente aprova alguma coisa ou define alguma coisa sem conhecer o mundo real. Eu acho que qualquer matéria que seja votada merece, não se pode simplesmente divulgar coisas, como estão divulgando, sem conhecer o mundo real. Não existe nenhuma nascente na 26 de Setembro. A 26 de Setembro foi constituída há mais de 20 anos como colônia agrícola e nunca foi dada atenção para as pessoas. Lá não tem aquilo que todos deveriam conhecer para votar.
    Lamentavelmente, no Brasil, você não tem política pública de Estado; o que a gente tem é política pública de governo, e cada governo que entra acaba com tudo e começa com tudo novamente. Eu diria que aqui no DF inclusive não é nem política de governo, porque nós estamos, aqui, no quinto secretário de educação, no sétimo da saúde, no sexto de desenvolvimento econômico, no terceiro da agricultura; então, você não tem política pública. E as pessoas não conhecem um cara para governar.
    O governante precisa se colocar no lugar do outro. Não adianta a gente aqui, no gabinete, no Senado, votar as coisas sem levar em consideração quem está lá na ponta. Nós temos muita gente em Brasília, a 14km daqui, passando fome e passando frio. Nós temos pessoas hoje, numa fila, para tentar um programa social dormindo, há três, quatro dias, na fila, mas não é para receber nada; é para pegar uma senha para fazer um cadastro. Isso é crueldade, você não pode fazer uma coisa dessa com um ser humano.
    Então, nós não temos... Eu perdi um irmão, Senador, com um câncer; foi detectado em abril, morreu em novembro. Nós temos em Brasília pessoas há mais de um ano para fazer um exame oncológico, uma radioterapia ou até mesmo uma quimioterapia. Você não consegue consulta. E, quando consegue a consulta, não consegue o exame; quando consegue o exame, não consegue a cirurgia.
    Esse mundo de propaganda virtual é uma coisa; agora, o mundo real é outra. Vai lá para conhecer a 26 de Setembro. Há mais de 20 anos, as pessoas morando lá, uma buraqueira danada, poeira para todo lado, as pessoas não têm a devida dignidade que o ser humano tem que ter. Política pública existe para as pessoas; não é para o Senador, para o médico, é para as pessoas. E são elas que estão sofrendo. Então, eu fico, de certa forma, indignado quando decisões são tomadas sem conhecer o mundo real.
    Então, eu quero aqui, mais uma vez, parabenizar...
    O Sr. Guaracy Silveira (AVANTE - TO) – Senador...
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Pois não, Senador.
    O Sr. Guaracy Silveira (AVANTE - TO. Para apartear.) – Senador Izalci, eu vejo a sua capacidade, a sua capacidade de amar o próximo. A cada dia, você é mais respeitável por essa capacidade.
    Os rios são importantes, as nascentes são importantes, os bichos são importantes, tudo é importante, mas não existe nada mais importante que o ser humano, o ser humano é o mais importante! E, quando nós temos 40 mil pessoas habitando nesse lugar, são pessoas que merecem todo o nosso respeito, toda a nossa honra. Quanto à legalização fundiária dessa região, embora eu não conheça fisicamente, tenho que dar crédito ao projeto da Deputada Flávia Arruda e ao que você defende.
    E outra coisa: o gigantismo que você mostrou para que isso fosse votado agora...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Guaracy Silveira (AVANTE - TO) – ... a capacidade de articulação. Parabéns, você dignifica o povo brasileiro e o Senado! Parabéns! Deus o abençoe, Senador!
(Manifestação da galeria.) (Palmas.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Obrigado, Senador.
    E quero lembrar, Senadora, que, além da desafetação que está sendo feita agora, todas as emendas da regulação fundiária, que permite não só desafetar, mas dar a eles a escritura, nós já aprovamos a lei nesta Casa, com as emendas que apresentei, que autoriza, inclusive observando as áreas de interesse social. As áreas de interesse social têm que ser gratuitas, com escritura gratuita.
    Então, é isso. Nós estamos aqui para isso, para ver, cuidar das pessoas. As pessoas estão acima de tudo, como V. Exa. disse, e é verdade. A gente tem que fazer isso. A gente tem que ter essa capacidade de se colocar no lugar do outro. Eu acho que muita gente precisa ainda entender um pouco isso. É muito fácil ver na televisão, nos jornais, por assessores. Agora, ir lá à ponta é o que está precisando. Governar é isso, você ir lá conversar com as pessoas e definir prioridades, depois de ouvi-las. As pessoas querem ser ouvidas. Infelizmente, há muito tempo que a gente não vê isso.
    Então, obrigado a todos pelo apoio e parabéns a todos que aqui estão!
    Obrigado.