O SR. EDUARDO GOMES (PL - TO. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, já encerrando, vou responder ao Líder com tranquilidade.
    Fizemos isso em anos anteriores. Por incrível que pareça, comemoramos agora, nestes 3 anos, no meu Estado, que é um exemplo, a criação de uma nova universidade federal. Então, temos hoje, no Tocantins, a Universidade Federal do Tocantins e a Universidade do Norte do Tocantins. Eu pude acompanhar no trabalho que fazem os Reitores de institutos federais e das universidades aquela primeira polêmica de recomposição de recursos. Curiosamente, acompanhamos isso, cumprimos os acordos de recomposição de recursos e entendemos que isso é muito mais efeito de espaço no teto de gastos do que efeito financeiro.
    Portanto, mantenho o compromisso. Vamos falar com o Ministério da Economia. Conversamos sobre isso na votação dos vetos. E temos um Governo fazendo um esforço para cumprir aquilo que foi deliberado agora esta semana, sob um impacto de quase 7 bilhões de reais, para os projetos da área de cultura, que foram aprovados sob acordo, todos com mais de 450 votos, tanto aqui na Câmara quanto, por maioria absoluta, no Senado.
    Portanto, cada um tem um estilo, e eu prefiro exercer essa questão de honrarmos a palavra e discutirmos todos os efeitos dos nossos acordos. Por isso que é importante conversarmos bastante.
    Então, eu quero agradecer a todos, encaminhar já a cédula com essas observações, agradecer a composição da proposição e, também, Presidente, parabenizá-lo por ter marcado para as 16 horas a promulgação das PECs aprovadas ontem.
    Muito obrigado, Presidente.