A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Senador Guaracy.
    Portanto, esgotada a lista de oradores, eu queria também deixar aqui os meus cumprimentos à querida Deputada Tereza Nelma, que faz um trabalho extraordinário de liderança feminina dentro da Câmara dos Deputados e quero cumprimentar o Senador Nelson Trad.
    O Senador Guaracy lembra algo muito importante, que é exatamente o diagnóstico precoce. Os números apontam que são mais de 90%, de fato, os casos de recuperação nas mulheres que conseguem fazer a identificação e o atendimento com antecedência.
    E a nossa querida Tereza Nelma é um próprio exemplo de vida. Ela é muito resignada, brava, faz o enfrentamento de um câncer com muita resiliência, tem de todos nós, na verdade, muito carinho e temos nela, na verdade, uma grande inspiração exatamente pela sua resistência.
    E esse projeto, que, aliás, no seu próprio nome, quando fala de navegação, fala exatamente de condução do processo, da unidade de forças do conjunto de médicos para fazer, de fato, esse grande atendimento.
    Parabéns, mais uma vez, à Deputada Nelma, que nos fez a solicitação na Bancada Feminina e também ao Senador Nelsinho Trad.
    Portanto, esgotada a lista de oradores, está encerrada a discussão.
    Passamos à apreciação da matéria.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação o projeto e as emendas em turno único nos termos do parecer.
    As Senadoras e os Senadores que os aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado o projeto com as Emendas de nºs 1 e 2.
    O parecer da Comissão Diretora, oferecendo a redação final, será publicado na forma regimental.
    Discussão da redação final. (Pausa.)
    Encerrada a discussão.
    Em votação.
    As Senadoras e os Senadores que aprovam permaneçam como se encontram.
    Aprovada.
    A matéria retorna à Câmara dos Deputados.
    Retornaremos à lista de oradores inscritos, para passarmos ao item 3 da pauta de hoje.
    O Senador Rafael Tenório, que está no presencial, está em Plenário? (Pausa.)
    Senador Rafael Tenório, pelo tempo de até três minutos.