O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Cumprimento o João Vítor Xavier, Vice-Presidente da Rádio Itatiaia, pelo seu belíssimo pronunciamento.
    Eu gostaria de registrar também, com muita satisfação e honra, a presença do chefe de gabinete da Prefeitura de Belo Horizonte, Daniel Messias Roque, que representa, neste instante, o Prefeito de Belo Horizonte, Fuad Noman. Seja muito bem-vindo à sua Casa, Daniel, que aqui esteve durante muitos anos como chefe de gabinete do Senador Antonio Anastasia. Muito obrigado, Daniel.
    Passo a palavra, neste instante, com muita satisfação, ao Sr. Acir Antão, apresentador, para que possa fazer o seu pronunciamento.