O SR. JOÃO VÍTOR XAVIER (Para discursar.) – Muito bom dia a todos e a todas.
    Eu quero cumprimentar o querido amigo Senador Rodrigo Pacheco e dizer, minha querida Maria Cláudia, que já temos um talento selecionado para a ampliação da nossa equipe. A Itatiaia não pode perder essa oportunidade por duas vezes. Se a minha Diretora de Jornalismo e o meu Diretor de Esportes, meu querido Michel Angelo, me permitem – não sei qual é a preferência do Senador Rodrigo, se é pela editoria de política, se é pelo entretenimento, se é pelo esporte –, meu Presidente Diogo, nosso Presidente Líder do Conselho, Rubens, já fica aqui o convite para que nós tenhamos esse talento no rádio, porque, por onde passou, o Senado Rodrigo sempre foi marca de talento, de trabalho e de muita competência. Então, já está feito o convite para que ele possa integrar os quadros da equipe da Rádio Itatiaia.
    Primeiro, Senador, eu quero agradecer a oportunidade de receber a Rádio Itatiaia em um dos espaços mais importantes da democracia brasileira. O Senado da República, Casa de Ruy Barbosa, é um lugar que transpira democracia.
    Quero, antes de falar sobre a Rádio Itatiaia, se me permite, falar de V. Exa., porque Minas Gerais já teve homens da envergadura de Tancredo Neves, de Juscelino Kubitschek e, mais recentemente, de Antonio Augusto Junho Anastasia ocupando cadeiras deste Parlamento. É motivo de muito orgulho para todos nós mineiros termos alguém da sua envergadura representando o Estado de Minas Gerais e, acima de tudo, depois de 40 anos representando Minas Gerais na Presidência do Congresso Nacional. V. Exa. dignifica o que há de melhor na vida pública do nosso estado e dá a dimensão a Minas Gerais que, de fato, o nosso estado tem na representação política de nosso país. É motivo de muito orgulho para todos nós mineiros vermos V. Exa. ocupando essa cadeira. E, para mim, como amigo, é um especial motivo de orgulho e de apreço vê-lo ocupando essa cadeira. Uma cadeira que foi de Ruy Barbosa está à altura de Rodrigo Pacheco. Um homem como Rodrigo Pacheco está à altura de ocupar a cadeira de Ruy Barbosa.
    Eu quero cumprimentar toda a mesa.
    Quero cumprimentar o nosso líder, o Presidente do nosso conselho, Rubens Menin, e o nosso Presidente Diogo Gonçalves, que, com muito talento e com muita dedicação, vem liderando esse processo de transformação digital da Rádio Itatiaia.
    Quero cumprimentar toda a nossa diretoria aqui presente: o nosso Diretor de Marketing, Rafael Duarte; o meu chefe – hoje estou numa função executiva, mas sou repórter esportivo –, Diretor de Esportes, Michel Angelo; a nossa querida Maria Cláudia Santos, competente Diretora de Jornalismo da Itatiaia; o nosso Bruno Bianchini, nosso Diretor Comercial; nossas queridas Edilene Lopes e Gabriela Speziali, que, junto com Jonathan Ferreira, comandam a sucursal da Itatiaia em Brasília.
    Eu quero cumprimentar estes dois ícones do rádio: Acir Antão e Alberto Rodrigues. Deus me deu alguns privilégios na vida, mas o maior deles é o de trabalhar com os meus ídolos. Eu tive a oportunidade de trabalhar com as pessoas que eu mais admiro e admirei ao longo de toda a minha vida. Se eu hoje sou radialista, eu sou radialista por causa de Acir Antão, por causa de Alberto Rodrigues, por causa de Osvaldo Faria, por causa de Kafunga, por causa de Emanuel Carneiro, por causa de Willy Gonser, de Mario Henrique Caixa, de Milton Naves, de José Lino Souza Barros, de Fernando de Campos Sasso, de Márcio Dotti e de tantos, tantos e tantos nomes que escreveram essa história extraordinária da Rádio Itatiaia.
    A Rádio Itatiaia sempre nos deu toda a condição de trabalho. A Rádio Itatiaia sempre foi a primeira a chegar aos estádios e a última a sair. Se o Atlético estivesse jogando em Belo Horizonte ou no Vietnã, lá estaria a Rádio Itatiaia. Se o Cruzeiro estivesse jogando em Contagem ou em Tóquio, lá estaria a Rádio Itatiaia. Se o América estivesse na Croácia pós-guerra ou em Sabará, lá estaria a Rádio Itatiaia.
    A Rádio Itatiaia sempre nos forneceu equipamentos, viagens, apoio, suporte. Mas aquilo que mais faz a Itatiaia ser o que é são as pessoas que fazem a Rádio Itatiaia, desde as nossas queridas Silvânia e Lilian, que nos atendem todos os dias na copa; desde o nosso colega Reginaldo, que, há 30 anos, é motorista da Rádio Itatiaia; desde o nosso amigo Marcelo, que, há mais de 20 anos, é porteiro da Rádio Itatiaia, até os nossos grandes nomes da comunicação, como Eustáquio Ramos e Kátia Pereira, que apresentam o Jornal da Itatiaia; Emerson Romano, que, neste momento exato, em que nós estamos aqui no Senado da República, apresenta o Rádio Esportes; Eduardo Costa, um dos maiores nomes da história do rádio de Minas Gerais e do Brasil; os nossos técnicos de som; os nossos operadores de áudio; a nossa equipe comercial; o nosso Departamento de Operações. Todos são fundamentais para que a Rádio Itatiaia seja o que ela é, a maior emissora de rádio do Brasil, e, acima de tudo, para que a Itatiaia tenha a marca que tem para os mineiros.
    A Itatiaia é parte do dia a dia dos mineiros. Antes de ligar para a Cemig, quando falta luz numa cidade, os mineiros ligam para a Rádio Itatiaia. Antes de ligarem para a Copasa, quando a água não chega à torneira de um bairro, o telefone da Itatiaia toca antes mesmo do da Copasa. Antes de ligar para uma prefeitura, para uma secretaria de saúde, quando falta médico num posto de saúde, a nossa equipe de jornalismo é acionada. Muitas vezes um clube dá a notícia da venda ou da compra de um jogador nas suas redes sociais, mas é na Itatiaia que o ouvinte liga para saber se, de fato, o Hulk está chegando ao Atlético ou se o Ronaldo comprou o Cruzeiro, tamanha a credibilidade e identidade que o mineiro tem com a Rádio Itatiaia.
    Eu quero aqui agradecer a presença do João Marcelo, Prefeito de Nova Lima, e, na pessoa dele, eu agradeço a todo o povo de Nova Lima, terra do ouro, de onde surgiu a Rádio Itatiaia há 70 anos. Nova Lima é a cidade que mais produziu ouro para o Brasil, mas mal sabia o povo da nossa querida Nova Lima que a maior preciosidade da Itatiaia não seria extraída da montanha, mas viria pelas ondas do rádio, que é a nossa querida Rádio Itatiaia.
    Eu agradeço ao meu querido amigo Daniel, Chefe de Gabinete do Prefeito Fuad, a cidade que acolheu e se tornou a casa da Rádio Itatiaia ao longo dessas sete décadas.
    E eu quero agradecer a cada uma das cidades onde nós temos as nossas mais de 60 retransmissoras. Faço isso na figura da querida Sophia Merlo, filha do Prefeito de Governador Valadares, André Merlo, onde temos, há mais de 30 anos, a nossa retransmissão pela Rádio Mundo Melhor, de Governador Valadares. E, homenageando a Rádio Mundo Melhor, eu quero homenagear as 60 emissoras que compõem a Rede Itasat de Rádio, uma das maiores emissoras e uma das maiores redes de rádio do Brasil.
    Mas, acima de tudo, em nome de todos os colaboradores da Rádio Itatiaia, eu quero agradecer a Deus, porque o nosso fundador Januário Carneiro já dizia que o dedo de Deus sempre cuidou da Rádio Itatiaia, o dedo de Deus sempre esteve a postos para guiar a Rádio Itatiaia. E é apenas pela certeza absoluta da ação de Deus na nossa vida e no dia da Rádio Itatiaia, no nosso dia a dia, nas nossas transmissões, na nossa equipe, que nós poderíamos ter tido um privilégio tão grande de, durante tantos anos, sermos liderados por alguém como Emanuel Carneiro, que deixou uma marca irretocável na história do rádio do Brasil.
    Emanuel é, sem sombra de dúvidas, um dos gênios da raça, um daqueles seres humanos nascidos e talhados para uma função. Emanuel é mais do que um radialista, Emanuel é quase o rádio, em especial para Minas Gerais. E substituir um gênio não é fácil, mas Deus é tão generoso com a Rádio Itatiaia que nos permitiu sair da liderança do Emanuel e contar com a liderança do Rubens, que é uma figura extraordinária, um homem visionário, capaz e pronto para qualquer grande desafio empresarial. Eu e o Diogo temos o privilégio de, a cada mês, aprendermos com ele nas nossas reuniões de conselho e, durante todos os dias, contar com a sua colaboração.
    Modesto que é, ele nos permite vir aqui ocupar esta tribuna e agradecer, em nome da Rádio Itatiaia. Mas nós temos que agradecer a Deus e a ele a coragem de comprar a Rádio Itatiaia, de investir na Rádio Itatiaia, de investir no rádio; e agradecer a sua visão.
    A primeira reunião que tivemos com o Rubens – e quando fomos conversar com ele – parecia que ele há 50 anos militava no rádio. E foi através do seu direcionamento que pudemos enxergar o rádio como muito mais do que um veículo local, mas como um veículo de abrangência mundial. E o seu direcionamento para que a Rádio Itatiaia seguisse um forte caminho de digitalização fez com que nos tornássemos a rádio mais ouvida do Brasil.
    Quero trazer, Presidente Rodrigo, apenas um dado. Em oito anos do YouTube da Rádio Itatiaia, nós tínhamos 20 milhões de ouvintes acumulados pelo período. Apenas em janeiro deste ano, a Rádio Itatiaia teve 21 milhões de ouvintes. Temos hoje uma média superior a 18 milhões de ouvintes no YouTube, próxima a 1 milhão de ouvintes pelo aplicativo e pelo site e mais de 2 milhões de ouvintes pelo querido e tradicional radinho a pilha, radinho do carro ou qualquer aparelho que assim desejarem ouvir os nossos ouvintes.
    Muita gente me pergunta sobre o futuro do rádio, Presidente. Eu falo que quem tem que se preocupar com o futuro do aparelho é a Sony, a Panasonic e todas as empresas que produzem o aparelho. A Rádio Itatiaia se preocupa com o futuro da informação, com o futuro da notícia, e nunca foi tão importante termos jornalismo de credibilidade, sério, ético, transparente e responsável. E é isso que vendemos na Rádio Itatiaia: jornalismo limpo, sério, de ponto e contraponto, com muita responsabilidade.
    O nosso lado é o lado do ouvinte, o nosso lado é o lado de quem liga a Rádio Itatiaia todas as manhãs esperando prestação de serviço de qualidade e entretenimento de alto nível, e é para ele, para o nosso ouvinte, é para ela, é para a nossa ouvinte que todos os dias, 24 horas por dia, sete dias por semana, 365 dias por ano estamos no ar levando informação. Em tempos de fake news e de pseudoverdades jornalísticas, fazer jornalismo com credibilidade e responsabilidade é sempre muito difícil, mas é muito prazeroso.
    Eu encerro a minha fala relembrando o dia 20 de janeiro de 1952, quando a Rádio Itatiaia foi fundada sob um lema: Nós vendemos espaço, não vendemos opinião. Essa foi a linha de conduta de Januário Carneiro ao fundar, em Nova Lima, a Rádio Itatiaia. E esse é o lema que até hoje conduz a nossa equipe, os nossos jornalistas, os nossos profissionais, que são o seguro do povo de Minas Gerais de poder contar com uma empresa que, mais do que uma rádio, é parte do patrimônio de Minas Gerais e de todos os mineiros.
    Muito obrigado a esta Casa, Sr. Presidente. Muito obrigado aos Senadores Alexandre Silveira e Carlos Viana, que juntamente com V. Exa. assinaram essa homenagem para a Rádio Itatiaia. Muito obrigado aos 81 Senadores que abraçaram esse processo. Muito obrigado ao povo brasileiro, que nos recebe no Congresso Nacional para essa homenagem. E muito, muito, muito obrigado a cada um dos nossos ouvintes. Eles são a razão de ser da Rádio Itatiaia. É para eles que trabalhamos todos os dias. E muito obrigado a cada um dos nossos colegas que têm muito mais do que um emprego ou um trabalho, mas uma razão de viver. A Rádio Itatiaia não é o nosso ganha-pão, a Rádio Itatiaia é a nossa vida.
    Muito obrigado. (Palmas.)