O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, em atendimento ao Requerimento nº 116, de 2022, de autoria desta Presidência e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar os 70 anos de fundação da Rádio Itatiaia.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Diogo Dias Gonçalves, Presidente da Rádio Itatiaia; Sr. João Vítor Xavier, Vice-Presidente da Rádio Itatiaia; Sra. Maria Cláudia dos Santos Pinto, Diretora de Jornalismo; Sr. Bruno Costa Bianchini, Diretor Comercial; Sr. Miguel Ângelo Batista, Diretor de Esportes; Sr. Alberto Rodrigues Lima, Locutor Esportivo; Sr. Acir Benedito Antão, Apresentador; Sr. Rafael Duarte de Rezende, Diretor de Marketing; Sra. Edilene Lopes do Nascimento; também o Presidente do Conselho da Rádio Itatiaia, o empresário mineiro Rubens Menin, a quem saudamos pela presença.
    Convido para compor a mesa os seguintes convidados: Sr. Diogo Dias Gonçalves, Presidente da Rádio Itatiaia; Sr. João Vítor Xavier, Vice-Presidente da Rádio Itatiaia; Sr. Acir Benedito Antão, Apresentador; e o Sr. Alberto Rodrigues, Locutor Esportivo. Peço que compareçam para a composição da mesa de trabalhos. (Pausa.)
    Eu convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Para discursar - Presidente.) – Eu registro a presença do Senador Guaracy Silveira aqui conosco na mesa de trabalhos e também do Presidente da Confederação Nacional do Transporte, o mineiro Vander Costa. Muito bem-vindo ao Senado Federal!
    Srs. Senadores, Sras. Senadoras, senhoras e senhores, mesa de trabalhos, aqueles que nos assistem e nos ouvem, neste 7 de setembro próximo, celebraremos os cem anos do rádio no Brasil. Foi justamente nas comemorações do Centenário da Independência do País que o então Presidente Epitácio Pessoa inaugurou oficialmente a radiotelefonia brasileira.
    Minas Gerais, acompanhando o movimento das novas tecnologias em comunicação naquela ocasião, inaugurou, em janeiro de 1926, a Rádio Sociedade de Juiz de Fora. Já em Belo Horizonte, a primeira instalada foi a Rádio Mineira, em 1927. Outra que fez história foi a Rádio Inconfidência, emissora pública criada em 1936, com o propósito de conectar a capital mineira ao interior do Estado.
    O sucesso do rádio no Brasil teve como base por muitos anos a Rádio Nacional do Rio de Janeiro e, para ter maior audiência, o que mais faziam as rádios de cada capital ou do interior era se inspirar naquela grande referência da cultura radiofônica nacional. Seguindo, portanto, essa tradição de excelência e pioneirismo das rádios mineiras, a Rádio Itatiaia, desde o início da década de 1950, passou a constituir um marco na história da radiofonia em Minas Gerais. Essa sintonia com a linguagem contemporânea e com os anseios dos ouvintes é uma das características principais e marcantes da Itatiaia desde o princípio. E a rádio nunca deixou de inovar nos seus 70 anos de existência.
    Pela natureza pioneira de seu trabalho, hoje celebramos a memória do jornalista Januário Carneiro, que transformou uma pequena emissora em um conglomerado de comunicações de maior alcance e prestígio no Brasil. Januário Carneiro, como ele mesmo próprio costumava dizer, abriu para o rádio de Minas o caminho de todos os continentes.
    A ousadia da Rádio Itatiaia foi demonstrada logo no começo de suas atividades. Em setembro de 1952, em Belo Horizonte, foram realizados os jogos olímpicos universitários. Porém, as outras três grandes emissoras – duas delas dos Diários Associados – não cobriram o evento. E essa foi uma oportunidade que o inovador Januário Carneiro aproveitou bem. Mesmo sem muita experiência prévia, sem automóveis, sem linhas de som e com apenas uma linha telefônica, sua rádio cobriu todos os jogos. Com isso, demonstrou a força do novo rádio, contrariando a mesmice que parecia reinar nas transmissões radiofônicas até então. O noticiário esportivo ficou sendo, desde então, uma marca do grupo.
    Outra inovação demonstrada foi a cobertura jornalística, incluindo a investigativa. De triste memória, ocorreu na década de 1950 o chamado crime do parque municipal em Belo Horizonte, cuja investigação e desdobramentos foram acompanhados pela Itatiaia, ao passo que as demais emissoras o ignoravam completamente. Imagine o pioneirismo: a transmissão do julgamento do principal suspeito foi realizada sem interrupção durante 42 horas, incluindo a dublagem ao vivo de todos os debates do júri popular.
    Em ações como essa, o saudoso Januário Carneiro confirmou, entre outras, a convicção de que, em suas palavras, abro aspas, "pode ser até que o rádio não encha os bolsos, mas é rigorosamente certo que enche os corações", fecho aspas. Isso porque, segundo ele, abro aspas, "esse trabalho fascinante oferece muita compensação, mas exige suor todos os dias, pois o rádio nos coloca dentro das casas, na intimidade dos lares".
    Saúdo também o nosso nobre Senador Eduardo Girão, que nos honra com a presença nesta solenidade.
    Essa dimensão do rádio como parte da vida das pessoas impulsionou a ampliação da Rádio Itatiaia. Nas décadas seguintes, Belo Horizonte, Minas Gerais e o Brasil passaram por transformações profundas, e a Rádio Itatiaia tem acompanhado todas essas transformações, não apenas atualizando-se em termos de tecnologia, mas também aprofundando sua relação com seus ouvintes.
    O esporte foi e ainda é, em especial o futebol, uma de suas principais marcas. E aqui menciono os saudosos Osvaldo Faria, um grande comentarista esportivo da história de Minas Gerais e do Brasil, e o narrador Willy Gonser, que fez história na rádio transmitindo as partidas do Atlético Mineiro. E presente aqui nesta homenagem o também narrador Alberto Rodrigues, que compõe a mesa de trabalhos conosco, para a honra do Senado Federal – Alberto Rodrigues, cuja história se confunde com a história da Rádio Itatiaia e do Cruzeiro.
    Mas, muito além do esporte e do jornalismo, a partir do início da década de 1960, a programação da rádio foi ampliada para incluir música e outras atrações. E, na área musical, presto minha homenagem ao apresentador Acir Antão, revelador de grandes nomes do samba e do choro de Minas Gerais – nosso querido Acir Antão, que também compõe a nossa mesa de trabalhos.
    E, ao chegar à década de 1980, já era a líder de audiência em Minas Gerais. Sob a presidência de Emanuel Carneiro, a quem rendo minhas homenagens, a rádio se consolidou definitivamente como a rádio mais relevante do estado e uma das principais e mais relevantes rádios do Brasil. Emanuel refletiu a essência do pai ao ditar os rumos da rádio, empreendendo um dinamismo que a conduziu até os dias atuais como uma emissora essencial para o cotidiano de milhões de mineiros. Emanuel passou o bastão para uma nova geração, mas sua contribuição é, sem dúvida, a que despertou em muitos jornalistas a vontade de trilhar a profissão com o mesmo ardor com que Emanuel ditou sua vida profissional.
    E, logo após o meu pronunciamento, eu vou me permitir externar um caso especial meu, jocoso, mas que aconteceu comigo, do que eram, de fato, essas referências da rádio a despertar nos jovens a vontade de seguir os mesmos passos.
    Além de ser a mais escutada em Minas Gerais, a Itatiaia é a única emissora mineira a aparecer entre as dez mais ouvidas do Brasil, tendo chegado a ser a mais ouvida em todo o país em janeiro deste ano, ao completar os 70 anos, quando atingiu a marca de 1,14 milhão de ouvintes nas plataformas digitais e quase 2 milhões de pessoas sintonizadas no rádio.
    E os próximos 70 anos da rádio, cheios de desafios num mundo cada vez mais tecnológico, passarão pelas mãos do atual Presidente da Rádio Itatiaia, Diogo Dias Gonçalves, e do Vice-Presidente, meu querido e dileto amigo João Vítor Xavier, ambos compondo também a nossa mesa de trabalhos e recebendo desta Presidência as nossas sinceras homenagens.
    E também presto homenagem ao grande empresário, dinâmico, Rubens Menin, que acredita e acreditou neste projeto, nesta rádio e haverá de fazê-la continuar a ser grande e cada vez mais ouvida e referência para mineiros e brasileiros.
    Em todo o ano de 2022, celebraremos com justiça os 70 anos da Rádio Itatiaia, com a certeza de que mais décadas virão cobrindo-a de novos feitos.
    Com esse pronunciamento, eu gostaria de agradecer a presença de todos. Permitirei que todos que queiram possam se pronunciar em homenagem à Rádio Itatiaia, que se confunde com a história da rádio no Brasil, que certamente é a marca da rádio e da história do rádio em Minas Gerais.
    Esta homenagem que apresentei com um requerimento original de minha autoria teve a adesão de diversos Senadores, inclusive de um colega nosso Senador por Minas Gerais, nosso querido amigo Senador Carlos Viana, que, durante muitos anos, integrou os quadros da rádio e era por mim, como ouvinte, ouvido nas manhãs na Rádio Itatiaia. De fato, teve a adesão dos Senadores para que fizéssemos aqui esta homenagem à Rádio Itatiaia.
    Por fim, um caso que me permito contar, que o Diretor de Comunicação do Senado, que me acompanha desde o começo da minha vida pública, o Alex Capella, já deve ter ouvido 35 vezes – mas eu me permito contá-lo.
    Eu tinha três sonhos profissionais na minha vida, meu caro Rubens Menin, nosso Prefeito João Marcelo, de Nova Lima, a quem também saúdo e agradeço pela presença. Eu tinha três sonhos profissionais na minha vida: um, de ser advogado; um, de ser político e exercer um mandato eletivo, que não é bem um sonho profissional, mas era um sonho de realização; e outro, de ser radialista.
    O de ser advogado, eu realizei – fui advogado, militante em Belo Horizonte, em Minas Gerais e no Brasil – e o sonho de ser político também, elegendo-me em 2014 Deputado Federal; em 2018, Senador da República, e hoje, Presidente do Senado e do Congresso Nacional. Mas o sonho de ser radialista eu não realizei – pelo menos ainda eu não realizei.
    Todos diziam que eu tinha uma voz para o rádio, que eu tinha uma voz boa, que eu poderia ser radialista. Por mais de uma vez, me disseram isso.
    E quando eu tinha 18 anos de idade, iniciando a faculdade de Direito, um advogado com quem eu trabalhava e estagiava, Dr. Luiz Flávio Valle Bastos, sugere, então, que eu fizesse uma entrevista na Rádio Itatiaia. E eu fui me entrevistar na Rádio Itatiaia, meu caro Rubens, com o Christiano Carneiro, que me recebeu muito bem lá. Eu, 18 anos, espinha na cara e começando a faculdade de Direito, Senador, disse a ele que eu gostaria de ser radialista na Rádio Itatiaia. E o Christiano Carneiro me perguntou primeiro se eu fazia Jornalismo ou Comunicação Social. Eu disse que não, que eu fazia Direito. Depois me perguntou se eu tinha experiência em rádio, se eu já tinha trabalhado em rádio. Eu também falei: "Não, nunca trabalhei em rádio". E aí eu li o pensamento dele, que deveria ser: "O que esse menino está fazendo aqui na Rádio Itatiaia, de Minas Gerais, para poder querer ser locutor ou radialista?".
    Ele me disse que iria casar, fazer a lua de mel e que depois então me ligaria para poder marcar um teste, uma entrevista. E eu, então, estou esperando o Christiano Carneiro me ligar até hoje, e ele não mais me ligou. E já se vai aí um bom tempo.
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – Mas esse pedido de emprego aqui vai funcionar.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Esse pedido de emprego vai funcionar.
    Então, eu tenho essa história com a Rádio Itatiaia, que é uma história que me marcou muito. Acabou que, não sendo radialista, segui outros rumos, fui ser advogado e me encontrei, evidentemente, profissionalmente.
    Mas, de fato, esse sonho de ser radialista decorre de uma profunda admiração que eu tenho pelo rádio, de uma profunda admiração que eu tenho pelos profissionais do rádio quando eu os ouço, inclusive o meu amigo João Vítor, a quem eu sou assíduo em ouvir. De fato, isso é fruto da admiração que tenho, do respeito que tenho, que me fez despertar, obviamente, uma vontade que até hoje está guardada.
    E conto então essa história com a Rádio Itatiaia e aproveito este momento para, uma vez mais, homenageá-los, homenagear todos os colaboradores da rádio. Tenho absoluta convicção de que os senhores e as senhoras orgulham o Estado de Minas Gerais por serem uma referência de jornalismo hoje no Brasil, de um conteúdo de qualidade, uma rádio muito procurada. Veículos – veículos, não é mais só a Rádio Itatiaia –, é a Itatiaia com todas as suas formas de produção de conteúdo e de divulgação desse conteúdo.
    Portanto, eu gostaria de cumprimentá-los e, no alto da Presidência do Senado, render-lhes a minha mais absoluta e sincera homenagem neste momento. (Palmas.)
    Obrigado.
    Assistiremos agora a um vídeo institucional em comemoração aos 70 anos de fundação da Rádio Itatiaia.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Faço uma vez mais o registro honroso da presença do Prefeito municipal da cidade de Nova Lima, João Marcelo Dieguez, e o convido a compor a mesa de trabalhos.
    Não fará uso da palavra, mas gostaria muito de tê-lo aqui na mesa de trabalhos o Rubens Menin, Presidente do Conselho da Rádio Itatiaia. Por favor, meu caro Rubens.
    Eu concedo a palavra neste momento ao Sr. Diogo Dias Gonçalves, Presidente da Rádio Itatiaia, por cinco minutos.
    Se quiser ocupar a tribuna, Diogo, é bom, é mais interessante ocupar a tribuna.