O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Agradeço ao nobre Senador Guaracy Silveira, do Estado de Tocantins, pelo seu pronunciamento. Registro a presença também, com muita honra, do Diretor da Rádio Senado, Sr. Celso Cavalcante de Melo Júnior, nesta solenidade especial em homenagem aos 70 anos de fundação da Rádio Itatiaia.
    E também saúdo, de maneira muito especial, desejando boas-vindas aos alunos e alunas do ensino médio da Escola Estadual Professor Benevides, da cidade de Arinos, em Minas Gerais. São muito bem-vindos ao Senado Federal.
    Concedo a palavra neste instante ao nobre Senador Eduardo Girão. (Pausa.)
    O Senador Eduardo Girão, que vai ocupar a tribuna, foi presidente do Fortaleza. Meu caro Alberto Rodrigues, certamente já houve narração de gol do Cruzeiro sobre o Fortaleza. Então ele também deve ter algum registro em relação a V. Sa.
    Senador Eduardo Girão.