O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – O senhor leu o meu discurso? (Risos.)
    Tem algum sistema aí de análise prévia?
    Mas eu queria, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, em primeiro lugar, dizer que eu estou muito honrado em estar aqui neste momento. A gente percebe uma energia muito diferente, de harmonia. E o recado que a gente recebe das próprias galerias do Senado é a coincidência de ser uma instituição de Minas que está aqui. Nós temos recebido sempre, cada vez mais, nesta Casa, brasileiros que estão gostando de política, acompanhando a política. Eu não tenho a menor dúvida de que essa rádio que está completando uma marca fantástica de 70 anos da fundação, a Rádio Itatiaia, tem um papel nisso tudo.
    Eu sou do Ceará e, talvez, como o meu querido Senador Guaracy, nós sejamos os estranhos no ninho aqui, porque é um local que está hoje com a fibra, com a áurea de Minas Gerais, essa terra que todo o Brasil ama e admira.
    Mas eu sou um cearense mineiro, porque o único local em que eu tive um título de cidadão foi lá em Pedro Leopoldo, ali pertinho de Belo Horizonte. A cidade me concedeu esse título por causa da minha admiração e do meu trabalho, fazendo produção cinematográfica para o grande humanista e pacifista Chico Xavier, que transformou a minha existência e a quem sou muito grato.
    Esse dia tão especial... O jornalismo – e eu estou com a minha esposa aqui, a Márcia – é uma missão de vida e – o futebol também preenche muito a minha existência, é óbvio, como um amante do esporte – a Rádio Itatiaia está no coração dos brasileiros.
    Fui presidente do Fortaleza. Estou tendo a oportunidade de conhecê-lo agora, Dr. Rubens Menin, e quero lhe agradecer publicamente porque eu cheguei de paraquedas no clube e a MRV era a única patrocinadora que o clube tinha.
    Naquele momento, a gente estava na terceira divisão, quase indo para a quarta, e, através de um esforço coletivo de que a MRV fez parte, nós conseguimos uma guinada: de 2017 para cá estamos na primeira divisão.
    Às vezes saio triste com o seu Atlético, às vezes saio feliz, mas isso faz parte.
    Eu queria, neste momento, dizer que nós percebemos o trabalho honroso que a Rádio Itatiaia tem pelo Brasil. As equipes de comunicação que estão aqui no Senado, equipes extremamente profissionais, que buscam a verdade, e é o momento em que cada vez mais a gente vai precisar disso. Nós estamos numa solenidade em que... O Presidente Rodrigo Pacheco, que é um humanista, eu sou testemunha, é um homem bom, com o coração muito puro, está procurando, na medida do possível, no momento que a gente vive no Brasil, buscar caminhos para o diálogo, buscar caminhos para a harmonia nesta Casa, cujo patrono é Ruy Barbosa, baiano, nordestino como eu. Todos os dias eu oro e peço orações para o Presidente Rodrigo Pacheco, porque ele é o homem certo na hora certa para conduzir o Senado Federal da República.
    O brasileiro, Presidente – e eu faço esse apelo a esse grande e respeitável veículo de comunicação, e nada é por acaso, essa sessão tinha que acontecer hoje –, o brasileiro está com medo, o brasileiro está com medo! Eu sou um Parlamentar que ando nas ruas, nas feiras, ando nos mercados, não apenas no Ceará. Meu pai mora em São Paulo e faço a mesma coisa. Cada vez mais eu percebo isso e me angustia ver o brasileiro receoso com esse momento de uma caçada à liberdade de expressão, que é um princípio básico da nossa Constituição e que a gente precisa resguardar. Nós vemos o Brasil com jornalistas presos, com veículos de comunicação censurados, e a revista Crusoé é um exemplo, numa matéria que abordou patrimônios de Ministros do Supremo Tribunal Federal. Com todo respeito às pessoas, e elas merecem o respeito, e eu peço oração por todas também, mas a Rádio Itatiaia é um patrimônio também do Brasil e precisa cumprir, e está cumprindo, mas, cada vez mais, reforçar a entrega da verdade para a população brasileira.
    Eu sou um Senador independente, o Senador Rodrigo Pacheco sabe disso. Critico publicamente equívocos do Governo e elogio acertos, mas a gente percebe que, neste momento, a gente precisa ter equilíbrio. O Senado, Senador Rodrigo, e eu tenho certeza de que nós vamos chegar a esse momento, precisa dar essa tranquilidade para o povo brasileiro, que está angustiado com o que está acontecendo.
    Mas o momento aqui é de celebração, e eu quero colocar para vocês que nós precisamos, cada vez mais, de rádios itatiaias pelo Brasil. O trabalho de vocês repercute muito no Ceará, repercute muito, como o Senador Guaracy colocou, no Brasil inteiro, levando a cultura da paz, a cultura da vida, a cultura da harmonia e da verdade. Então, eu quero saudar todos os profissionais aqui, todos que compõem esse grande veículo de comunicação do Brasil, desejar vida longa e me colocar à disposição aqui de todos vocês.
    Nós temos um grande Presidente também, que sempre fala da Rádio Itatiaia; o Senador Kajuru, que não pôde estar aqui, também faz saudações à Rádio Itatiaia.
    Eu queria desejar tudo de bom, neste momento, para vocês.
    Que a gente possa trilhar um Brasil de paz, de equilíbrio, de harmonia e de verdade.
    Muito obrigado.
    Que Deus abençoe a todos! (Palmas.)