O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO. Para discursar.) – Obrigado, Sr. Presidente. É uma grande honra estar aqui neste momento, vendo esta justa homenagem desta sessão que se faz justamente à Rádio ou ao grupo de comunicação Itatiaia.
    Eu gostaria de dizer que tenho alguns motivos pessoais e talvez coletivos para agradecer à Rádio Itatiaia. Na minha juventude e mocidade, eu fui caminhoneiro, caminhoneiro que andava pelas estradas brasileiras, pioneiro na Rodovia Belém-Brasília. E uma das companhias constantes, meu Presidente, era a Rádio Itatiaia.
    Então, eu quero agradecer ao fundador da Rádio Itatiaia lá, o Laurindo Carneiro, quem teve a ousadia, nos anos 50, de iniciar essa que seria a grande emissora do Brasil, e a todos que compõem essa diretoria. Então, um agradecimento pessoal de um antigo caminhoneiro, meu Prefeito, que escutava constantemente a Rádio Itatiaia, com as suas boas informações e o zelo pela notícia.
    E agradecimento, como brasileiro, pelo zelo que os senhores têm pela informação e pela verdade. Nunca precisamos tanto que a verdade seja dita, exposta e notória como no presente momento.
    Mas tenho também um agradecimento muito especial à Rádio Itatiaia que talvez os mais antigos dessa emissora vão lembrar. Nos anos 70, nós começamos o trabalho da Igreja do Evangelho Quadrangular em Minas Gerais, com o Reverendo Mário de Oliveira, Presidente da nossa organização hoje no Brasil. E, durante mais de duas décadas, nós tivemos um programa na Rádio Itatiaia, nas emissoras Itatiaia. Era exatamente a cadeia da prece, unindo os povos em torno de Cristo. E, sem dúvida, meu Presidente, as emissoras do grupo ajudaram a impulsionar o crescimento da nossa organização, da nossa igreja naquele estado, que hoje, como ministério unido, é a maior igreja evangélica do Estado de Minas Gerais. Então, recebam aqui os Srs. Diretores da Itatiaia o agradecimento do Conselho Nacional da Igreja do Evangelho Quadrangular, o agradecimento do Reverendo Mário de Oliveira, o nosso agradecimento pessoal.
    Mas, falar da Itatiaia... Sabe, eu estava ouvindo nosso comentarista esportivo, o Alberto Rodrigues, e, meu caro Alberto, falar da Itatiaia como emissora de rádio é mais ou menos como falar de Pelé e Carlos Alberto na Seleção de 70: dispensa comentários. É muito maior do que possamos expressar. Então, essa vida de 70 anos... A gente sabe que nós passamos por um tempo em que se pensava até que as rádios, que as emissoras de rádios iriam se extinguir, mas não; elas estão cada vez mais fortes.
    E eu trago, meu Presidente, a Itatiaia aqui dentro. Eu trago a Itatiaia aqui dentro. A boa programação, a verdade... Continue nessa linha, transmitindo a verdade e o compromisso com a verdade. Parabenizamos todos os senhores, que zelam por isso, pedindo a Deus que lhes dê sabedoria para conduzir cada vez melhor e informar ao povo brasileiro cada vez melhor.
    Eu queria fazer uma correção aos Diretores dessa emissora. Vamos... Minas é grande, é bonito, é importante, mas a Itatiaia é do Brasil, é do povo brasileiro, é nossa. (Palmas.)
    E, muito particularmente, o meu agradecimento pessoal, emotivo, de quem há mais de 60 anos escuta essa emissora. Talvez, fora os senhores que compõem a diretoria, eu seja o ouvinte mais antigo. Eu sei que o meu Presidente é bem mais novo, então... (Risos.)
    Mas, meu Presidente, V. Exa. falou agora há pouco que gostaria de ter sido locutor, e sabe que eu considero o maior locutor de rádio do Brasil – só os mais antigos sabem quem é... O Milton Campos dizia uma frase: "A vantagem de ser velho é que não tem vantagem nenhuma". Mas tem algumas vantagens, a gente pelo menos pode contar história. E, nisso daí, Sr. Presidente, Heron Domingues foi o monstro da comunicação. Fazia o Repórter Esso, mas com a sua voz poderia ter sido o sucessor de Heron Domingues. Foi Heron Domingues que... Para que todos saibam, foi quem deu uma das maiores e melhores notícias que o mundo e o Brasil esperavam: "Neste momento, encerrou-se a Segunda Guerra Mundial. Os aliados são vitoriosos" – palavras de Heron Domingues, em 1945.
    Então, meu Presidente, nosso pedido a Deus para as emissoras de rádios do Brasil. E eu vejo a galhardia dos senhores que ainda funcionam em ondas curtas. Eu acho que tem umas 20 ou 30 emissoras do Brasil que funcionam em ondas das curtas. Praticamente é coisa rara, mas os senhores continuam operando, mas tem ouvintes para ouvi-los, nos rincões brasileiros.
    Então, continuem informando bem, fazendo o bem que os senhores têm feito durante 70 anos para o Brasil. Que sejam mais 70 e mais 700, se esse mundo existir, informando bem, ajudando a construirmos um Brasil cada vez melhor, uma sociedade cada vez melhor. E, lembrando a frase de Laurindo que o nosso companheiro citou, o Diogo: "O dedo de Deus conduz a Itatiaia". Eu tenho certeza disso, porque a Itatiaia abriu as portas para nós nos anos 70 em Minas Gerais, e lá nós temos uma grande igreja, entre as maiores do Brasil. Nós temos uma parte de dívida com os senhores pelo que muito nos ajudaram na propagação do Evangelho de Jesus Cristo, a única esperança para a Terra, única esperança para o mundo e para o Brasil.
    Deus abençoe aqueles que nos ouvem pela Rádio e TV Senado, os senhores presentes, e que essas bênçãos, em nome do Senhor Jesus Cristo, lhes sejam extensivas, extensivas a todas as suas famílias.
    Muito obrigado. (Palmas.)