O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Muito obrigado, Senador Guaracy Silveira.
    Antes de encerrar, faço também um registro ao Enio Lima, locutor do América, porque nos referimos ao Alberto Rodrigues, do Cruzeiro, e ao Mário Henrique Caixa, do Atlético, e temos também o grande América Mineiro, que tem as narrações do Enio Lima, sempre muito competente.
    Portanto, cumprida a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal, agradeço a todos que nos honraram com a sua participação e presença.
    Está encerrada a sessão.
    Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 12 horas e 03 minutos.)