O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Muito obrigado, Senador Carlos Viana. É uma alegria a sua participação nesta solenidade de homenagem à sua Rádio Itatiaia. De fato, no início, disse o quanto eu ouvia V. Exa., como ouvinte, nos seus programas da Rádio Itatiaia, e hoje temos aqui a satisfação de compartilhar o nosso convívio aqui, no Senado Federal, V. Exa. que é um grande Senador da República pelo nosso Estado de Minas Gerais e tem todo o meu reconhecimento.
    Eu queria fazer, neste encerramento, um registro muito especial também a três que aqui não estão, mas por quem eu tenho uma profunda admiração, cujo trabalho acompanho durante muitos anos, que me acompanharam também durante muitos anos.
    O primeiro deles é o meu querido amigo Álvaro Damião, que não pôde estar aqui, que é uma das figuras mais extraordinárias que conheço, um homem bom, de bom coração, trabalhador, dedicado e que se confunde muito com a Rádio Itatiaia, com a própria existência da Rádio Itatiaia.
    O nosso querido Mário Henrique Caixa, que, a exemplo do Alberto Rodrigues, é um grande locutor esportivo. Ele, do Galo, Girão, e o Alberto Rodrigues do Cruzeiro. Então, ele narra os gols do Cruzeiro com menos empolgação e do Galo com mais empolgação, e vice-versa o Alberto Rodrigues. O nosso abraço ao querido Caixa, homem grande em todos os sentidos: grande na estatura física e com um coração também gigante.
    E o grande Eduardo Costa, por quem também eu tenho um apreço e uma admiração profunda. Gostaria de que ele recebesse esse abraço e os meus aplausos da cadeira da Presidência do Senado Federal, com o reconhecimento pelo seu trabalho profissional, ele que é muito querido em Minas Gerais, o Eduardo Costa, que já me entrevistou algumas vezes. Como o programa dele começa à 1h, eu sempre marcava um pouco antes para poder almoçar na Rádio Itatiaia, porque lá tem um almoço muito bom, uma comida mineira muito caseira, que espero que, com a mudança de sede da Itatiaia, possam ser mantidos a cantina e o almoço. Então, eu queria fazer esse registro também ao Eduardo Costa, assim como o fiz ao Álvaro Damião e ao nosso querido Caixa.
    Faço uma menção também de homenagem, muito especial, ao Michel Angelo, chefe de esportes, e também muito especial à Maria Cláudia dos Santos, Diretora de Jornalismo da Rádio Itatiaia. Nas pessoas dos senhores, cumprimento a qualidade do jornalismo da Rádio Itatiaia, que presta uma informação relevante, fidedigna e fiel. Em momentos muito turbulentos da vida nacional é muito importante se ter a fonte segura e confiável da informação. V. Sas. são exemplo disso. Muito obrigado, V. Sas. são muito exemplo disso.
    Muito obrigado pela presença nesta sessão especial.
    O Senador Guaracy Silveira pede uma palavra pela ordem na sessão especial?
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – Sim.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – V. Exa. tem a palavra.