O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MG. Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia, Presidente Rodrigo Pacheco, companheiro das nossas Minas Gerais; bom dia a todos os Senadores e Senadoras que nos assistem; meu bom dia também, muito especial, a todos os colegas da Rádio Itatiaia, local onde, por 12 anos, tive um grande aprendizado e que contribuiu de uma maneira sensacional para o meu crescimento profissional como jornalista.
    Eu fico muito feliz de participar desta homenagem.
    Quero aqui, em especial, lembrar Emanuel Carneiro, Claudio Carneiro, João Vítor Xavier, que é fruto dessa experiência da Rádio Itatiaia, daqueles que se juntaram recentemente, renovando a rádio de todos os mineiros como um exemplo de como se pode fazer um jornalismo companheiro, um rádio que é amigo das pessoas. É uma rádio que marcou muito pela liberdade que nós sempre tivemos de falar o que pensamos, responsavelmente, como jornalistas, pela diversidade de opiniões que a rádio sempre permitiu e que é a grande razão da audiência espetacular que a rádio teve durante toda essa história em Minas Gerais.
    Eu, hoje Senador, digo que as pessoas me conheceram, e muito, pelo programa que tive por 12 anos.
    Agradeço a Deus pela vida de todos, agradeço ao Emanuel Carneiro e quero desejar muito sucesso a todos aqueles que vão fazer a nova Itatiaia, a Itatiaia do futuro, em especial a João Vítor Xavier, à Maria Cláudia Santos, que é uma figura excepcional do jornalismo, também fruto de um trabalho, de um aprendizado dentro da rádio.
    A vocês, que fazem a nova Itatiaia, meu Parabéns, meu desejo de mais 70 anos de sucesso, de grande audiência. Minas Gerais precisa do nosso trabalho aqui, no Senado, do trabalho dos jornalistas, da comunicação, de uma imprensa livre, de uma imprensa responsável, uma imprensa que possa trabalhar pelo bem público da informação, e Minas Gerais dá o grande exemplo com a Rádio Itatiaia.
    Obrigado, Presidente, pela possibilidade de participar e, mais uma vez, meu desejo de todo o sucesso à equipe da Itatiaia. (Palmas.)