O SR. ALBERTO RODRIGUES LIMA (Para discursar.) – Muito bom dia a todos.
    Eu venho, nobre Presidente, Dr. Rodrigo... Irradiar um jogo de futebol é muito mais fácil do que falar em público. Sempre fui assim, entendeu? Mas é um prazer muito grande, é uma honra muito grande para mim estar aqui no Senado. É a primeira vez que venho ao Senado; já fui à Câmara dos Deputados uma vez, quando era político também – já fui Vereador.
    E aquilo que você falou – viu, Presidente? – é a verdade, porque eu fui testemunha. Eu não sei se você se lembra de que, quando você estava fazendo campanha para Prefeito de Belo Horizonte – não sei se foi em 2014, por aí...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. ALBERTO RODRIGUES LIMA – É, exatamente.
    Eu estava lá no Mercado Central, nós nos conhecemos e tal, você falou que gostaria de ter ido para a Rádio Itatiaia, porque você realmente tem um vozeirão, uma voz de narrador, de comentarista, e de fazer uma grande empreitada no rádio. Então, eu lembro esse detalhe realmente, de que você falou que a sua mágoa seria não ter sido um homem da Rádio Itatiaia, funcionário da Rádio Itatiaia. Mas acho que nisso você levou vantagem, porque, como advogado e depois político, ganha muito mais, mas muito mais, não é, João Vítor Xavier? (Risos.)
    É isso aí, gente. Eu estou hoje, neste ano, por exemplo, fazendo 60 anos de rádio, de carteira assinada – de carteira assinada –, porque antes eu comecei lá em Araxá, como menino, como rapazinho, lá na Rádio Imbiara de Araxá, onde morei muitos anos, onde fui praticamente criado – sou de Divinópolis, mas fui criado em Araxá. Agora, estou fazendo este ano 60 anos de transmissão esportiva. É uma glória muito grande, para mim é uma coisa realmente extraordinária.
    E, quanto a essa homenagem que estamos recebendo aqui, eu em particular fico muito feliz, é uma honra para mim estar no Senado Federal do Brasil tendo o meu nome falado e sendo homenageado, um dos locutores mais antigos, mais longevos do rádio brasileiro ainda em atividade.
    Então, muito obrigado, viu, Presidente?
    Mais uma vez, em nome da Itatiaia, um abraço aos meus queridos amigos, aos que estão aqui da Rádio Itatiaia – a Maria, o Michel Ângelo, o Rafael –, aos grandes e às grandes repórteres que dão as notícias para Belo Horizonte do que acontece aqui em Brasília. São notícias calientes, muito fortes, realmente.
    Nós estamos realmente muito felizes em ouvir vocês e todos que estão aqui na mesa: meu querido Acir Antão, o grande Acir Antão, Dr. Menin... O Dr. Menin, quando comprou a Rádio Itatiaia, na primeira reunião lá, foi me cumprimentar – e eu também fui cumprimentá-lo – e falou assim: "Você já me fez muita raiva, viu, Alberto?". (Risos.)
    Depois ele falou: "Não, é brincadeira – é brincadeira!". Porque, quando irradiávamos jogos de Atlético e Cruzeiro, o Willy Gonser era o atleticano que fazia, e eu, o cruzeirense que fazia, não é? Então, eu narrei muitos gols do Atlético – viu, Dr. Menin? –, muitos gols do Atlético mesmo, do Reinaldo, dos grandes craques que passaram pelo Atlético.
    Então, mais uma vez eu cumprimento a todos vocês, agradeço. Foi uma honra, Presidente do Senado, nosso querido Dr. Rodrigo, foi uma honra muito grande que você nos presta hoje, particularmente a mim, que estou há 60 anos no rádio.
    Muito obrigado a todos.
    Gol! Gol! Gol! Gol! Gol! (Palmas.)