O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Muito obrigado, meu querido Alberto Rodrigues. A sua voz é inconfundível! A sua qualidade também é digna de nota. Obrigado, Alberto. É uma alegria! Nossa homenagem singela ao Alberto Rodrigues, que disse que narrava os gols do Atlético, mas com bem menos empolgação do que a narração dos gols do Cruzeiro, não é? Então, essa é a raiva do Rubens Menin, justificada. (Risos.)
    Mas agradeço muito ao Alberto Rodrigues, exemplo de locutor esportivo.
    Concedo a palavra, neste momento, ao Sr. Senador Guaracy Silveira, que pode ocupar a tribuna para o seu pronunciamento.