O SR. DIOGO DIAS GONÇALVES (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Cumprimento o Presidente do Senado Federal e requerente desta sessão, o Exmo. Sr. Senador Rodrigo Pacheco. Cumprimento também todos que estão à mesa e os meus colegas de trabalho da Itatiaia.
    Falar da Rádio Itatiaia é falar de gente: gente que ouve, gente que acompanha, gente que curte, compartilha, analisa, checa, cobra e se cobra, questiona, mas, acima de tudo, confia.
    Confiança. Essa certamente é a palavra que melhor define o que a Itatiaia, nas suas sete décadas de existência, representa para o povo de Minas. Somos um patrimônio dos mineiros e temos muito orgulho disso. Não há, em toda a história do nosso Estado, um grupo de comunicação com tamanha credibilidade como é a Itatiaia. Num Estado com dimensões continentais como o nosso, a Itatiaia chega a mais de 700 municípios dos 853 possíveis.
    Um feito que nos orgulha e nos move: dar voz às pessoas, principalmente às mais esquecidas. Levamos informação, esclarecimento, a narração apaixonada do futebol, diversão e, para tanta gente, somos a principal companhia. Não por acaso, ganhamos o carinhoso título de "A Rádio de Minas".
    A homenagem e o reconhecimento desta Casa representam para nós da Itatiaia a celebração da liberdade, da imparcialidade e da credibilidade.
    Em tempos de fake news, que geram tantas dúvidas e inseguranças nas pessoas, a Itatiaia traz a verdade.
    A ética do jornalismo está no nosso DNA e disso não abrimos mão.
    Há pouco mais de um ano, recebemos a Rádio Itatiaia das mãos de Emanuel Carneiro, mineiro visionário e talentoso, por quem, pessoalmente, tenho eterna gratidão e imensa admiração.
    Conduzida tão bem pela família Carneiro, a Itatiaia se transformou no que é hoje. Com organização, planejamento e transparência, temos honrado esse legado.
    A missão que nos foi dada por nosso grande líder Rubens Menin de promover a transformação digital na Itatiaia nos mostra todos os dias o quão longe ainda podemos chegar. Pouco mais de um ano após assumirmos a empresa, colocamos a Itatiaia no lugar mais alto do pódio como a emissora mais ouvida do Brasil, um feito inédito nos 70 anos da história da rádio. Devemos isso à ampliação do nosso digital. A gigante do radinho hoje está na palma das mãos das pessoas. Dia após dia, nossas plataformas digitais são acessadas por mais e mais gente. A fidelidade do nosso público ultrapassou os limites da onda do rádio. Temos o maior número de ouvintes únicos do país, chegando a 3 milhões de pessoas ligadas à nossa programação. Falamos para ouvintes e internautas do mundo inteiro, 24 horas por dia, sete vezes por semana. No YouTube, disponibilizamos mais de 15 horas por dia de programação ao vivo, com extrema qualidade.
    Aos 70 anos, a Itatiaia está mais moderna, conectada e viva do que nunca.
    Todos esses feitos foram conquistados graças à força de profissionais competentes e dedicados em todas as áreas da empresa, um time que caminha de mãos dadas e se orgulha de levar o crachá da Itatiaia no peito. A todos eles, a todos vocês, desejo, acima de tudo, que se sintam felizes nessa nova fase da história da Rádio Itatiaia, a "Rádio de Minas".
    Ao nosso Vice-Presidente e colega João Vítor Xavier, aqui faço um reconhecimento público: agradeço a você pela parceria nessa jornada.
    Aos nossos ouvintes e internautas, reafirmo o compromisso da Itatiaia de honra, com ética e imparcialidade, à confiança que nos é dada.
    A Deus e à minha família, que me sustenta e me apoia incondicionalmente, com todo o amor...
    Parabéns, Itatiaia! Parabéns ao povo de Minas!
    Obrigado. (Palmas.)