O SR. ACIR BENEDITO ANTÃO (Para discursar.) – Senador Rodrigo Pacheco – muito obrigado pela deferência –; Senador Guaracy Silveira; Presidente da Rádio Itatiaia, Sr. Diogo Dias Gonçalves; nosso Presidente do Conselho, Dr. Rubens Menin; Deputado Estadual e Vice-Presidente da Rádio Itatiaia, João Vítor Xavier; nosso querido amigo e irmão Alberto Rodrigues; e também companheiros que aqui estão trazendo a sua presença, como o Jonathan Ferreira, a Gabriela Speziali, a Edilene Lopes, o Rafael Duarte de Rezende, o Michel Ângelo, a nossa Diretora de Jornalismo, Maria Cláudia Santos, e o Bruno Bianchini; também Sr. Daniel da Cunha Messias Roque, chefe de gabinete do Prefeito de Belo Horizonte; e Presidente da Confederação Nacional do Transporte, Sr. Vander Francisco Costa; eu fico muito emocionado de ocupar a tribuna da Câmara Alta do Brasil, que é o Senado Federal, para falar sobre esta homenagem que a Rádio Itatiaia recebe no Senado Federal nesta data pelos seus 70 anos.
    É como chover no molhado dizer o que a Rádio Itatiaia representa para todos nós mineiros e especialmente para a política. Eu militei durante mais de 35 anos no noticiário político, acompanhando a história política de Minas Gerais e do Brasil, e sei o quanto a Rádio Itatiaia foi importante, até mesmo nas apurações de eleições, nas eleições que se desenvolveram, nos momentos mais difíceis, quando a Rádio Itatiaia enfrentou os governos militares, em que nós tínhamos que fazer verdadeiras pirotecnias para dar alguma informação.
    Hoje, a Rádio Itatiaia está aqui recebendo esta homenagem, o que nos orgulha muito, pela sua história e pelo muito que ela representa.
    Quero dizer que toda a sua história, que se iniciou com Januário Carneiro e com seu irmão Emanuel Carneiro, agora tem essa sequência, com o nosso Presidente do Conselho Deliberativo, que é o nosso empresário Rubens Menin, que tem uma visão fantástica, maravilhosa do que a Rádio Itatiaia pode representar para o mundo, não só para Minas Gerais, porque hoje nós não só falamos para Belo Horizonte como falamos para o mundo através do YouTube.
    Muito obrigado também ao nosso Presidente, o nosso querido Diogo Gonçalves, que vem, com seu jeito jovem e dinâmico, trazendo modernidade para a Rádio Itatiaia; ao nosso Vice-Presidente, João Vítor Xavier; e ao Senador Rodrigo Pacheco, a nossa grande figura de Minas. Quando o João se referiu aqui aos grandes mineiros que passaram por esta Casa, que representaram o nosso estado, nós temos muito orgulho do Rodrigo Pacheco – e dos outros Senadores que aqui estiveram também – por ele ser não só essa promessa, mas a realidade de um grande político que faltava em Minas Gerais, com essa estatura de grande político que nós precisamos num momento como este.
    Muito obrigado a todos vocês. Muito obrigado, Presidente.
    Salve a Rádio Itatiaia. (Palmas.)