O SR. ALEXANDRE SILVEIRA (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia, Sr. Presidente; bom dia aos caros, nobres amigos e colegas do Senado da República; bom dia a toda a direção da Rádio Itatiaia.
    Não poderia deixar de participar, mesmo de forma remota, desta sessão, que é, para nós mineiros, mais do que simbólica. A Rádio Itatiaia é para nós uma marca, como o nosso pão de queijo, como as belas montanhas de Minas. Nós todos incorporamos, independentemente de ser uma rádio privada, a Rádio Itatiaia como realmente um patrimônio de todos nós. É uma rádio que tem relevantes serviços. Não há como falar aqui, em Minas, de futebol, de prestação de serviço e de jornalismo de qualidade sem lembrar a nossa Rádio Itatiaia.
    Portanto, a minha alegria e a minha felicitação pelos seus 70 anos e o meu abraço especial a todo o seu time, que presta tão relevantes trabalhos à democracia brasileira e a todos nós que gostamos das nossas Minas Gerais.
    Um forte abraço a toda a equipe da Itatiaia.
    Parabéns mais uma vez! (Palmas.)