A SRA. MARTA MOLINARI DE AMORIM (Para discursar.) – Recentemente nós fizemos esse levantamento, que eu passei diretamente para a Inez, que me pediu. Eu não me lembro bem, mas é uma faixa de mil... Não sei bem a quantidade, porque, como nós dissemos, foram 40 alunos, mas, com o tempo... Já temos 22 anos, como é o tempo do instituto também, a mesma idade.
    Então, é um trabalho que deixa uma sementinha muito grande lá no setor, em Aparecida de Goiânia, pela... Quando nós começamos, era um setor muito carente, muito, muito difíceis as crianças, com muitos problemas, e parece que, cada vez mais, está ficando mais fácil lidar com aquele setor, com as crianças. É uma melhora que está acontecendo.