A SRA. ELIANA MARIA BARBOSA (Para discursar.) – Só para complementar aqui o que ela falou, a questão do 5º ano, de que lá tem uma lista de espera. Hoje mudou, tem um edital, mas antes era uma lista de espera; hoje continua a lista de espera. Gente, eu ligava para todo... É difícil a vaga, porque quem entrar lá, ninguém vai desistir, não é? E aí é só se surgir a vaga que haverá vaga para outro que foi selecionado.
    E eu ligava para um, que dizia assim: "Não, eu me mudei, eu não estou mais aí morando no Eusébio, não." Ligava para outro: "Não, eu já comprei os livros. Ele já está estudando em outra escola. Muito obrigada." Eu disse: "Meu Deus, para quem é que você está guardando essa vaga?". Não foi isso, Sofia? Eu não falei assim?
    Por isso é que eu sempre falo que não existe coincidência: "Para quem é que você está guardando essa vaga, Senhor?". E não liguei mais. Quando foi no segundo dia, a tia da Maria Sofia chegou lá.
    Ela falou uma coisa muito interessante para mim, que ela, talvez, por estar emocionada se esqueceu de falar. Ela sabia o que era o respeito, mas ela disse: "Tia, lá na minha outra escola eu sabia o que era respeito, mas eu não sentia respeito".
    Foi isso, Sofia, o que você falou? (Pausa.)
    E é isso, gente, obrigada mais uma vez. (Palmas.)