O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Paulo Paim, me agrada ver-te aqui porque sei como foste e és um Senador sempre atuante, um pouco comedido hoje por problemas de saúde, problema físico, mas sei que, há tempos passados, nós ficávamos, de segunda a sexta-feira, aqui, muitas vezes só nós dois, revezando-nos na tribuna e na Presidência. E me alegro em vê-lo com mais saúde e, com a graça de Deus, peço a Deus que o Presidente tenha recuperação total neste momento.
    Saúdo a todas as pessoas que estão neste Plenário e ao povo brasileiro, que nos assiste através da TV Senado e nos ouve pela Rádio Senado, espalhado por todo o Brasil.
    Meus amigos, nesse aniversário, quando completa dez anos a Lei de Cotas... As leis sempre precisam ser aperfeiçoadas, mas acho que isso realmente foi um avanço justo e necessário. Nunca uma lei se torna totalmente perfeita; muitas vezes são necessárias correções com o passar do tempo.
    Embora a própria lei de libertação dos escravos... Embora a Lei de Cotas não trate só disso, nós vemos que a libertação dos escravos começou primeiro com a proibição do tráfico; depois veio a Lei dos Sexagenários – quem tivesse mais de 60 anos estava livre da escravidão. Essa é uma lei interessante, porque quase ninguém vivia mais de 60 anos naquela época, então estava praticamente libertando quem estava já livre da vida ou liberto da vida –; a Lei do Ventre Livre, de 1871, e, finalmente, a lei de 13 de maio, de 1888, que é a Lei Áurea, concebida pela Princesa Isabel, que, para conhecimento de todos, também foi Senadora desta Casa e talvez a Senadora mais importante que já esteve nesta Casa. A Princesa Isabel também foi Senadora e teve a coragem de, naquele momento, desfazer o gabinete do Barão de Cotegipe e fazer um novo gabinete, para assim decretar a Lei Áurea.
    Consequentemente, Senador, eu acho que ali também foi o princípio da queda do Império, o que eu acho que foi uma coisa muito ruim para o Brasil. Eu preferia que o Brasil fosse Império até hoje, mas esse é um problema meu. Assim é o meu pensamento.
    Nós temos que nos congratular realmente com leis sociais e que melhoram o Brasil a cada dia.
    Neste momento nós não podemos deixar de render homenagens...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – ... à Princesa Isabel, meu Presidente, que realmente foi uma mulher de grande sensibilidade, arriscou o trono, a dinastia pela libertação de um povo sofrido.
    Mas eu queria alertar a todos: temos hoje, na verdade, leis que procuram ser mais justas – e esse é o dever da Casa e esse é o dever de todos nós, como humanos, como religiosos, como clérigos, como gente, como pessoas que temem a Deus e respeitam o próximo, que a cada dia procuram melhorar mais as leis que protegem e amparam todos e nos ponham diante da égide da lei.
    Mas preocupa-me, meus senhores, minhas senhoras, povo do Brasil, meu Presidente, uma grande escravidão que talvez tome conta do Brasil no...
(Interrupção do som.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – Para isso daí eu quero pedir a colaboração de todos os senhores, porque sei do ativismo, da luta... Nós estamos criando uma geração de pessoas realmente dominadas por uma escravidão drástica, dramática, uma escravidão que pode destruir a juventude do Brasil, pode destruir a juventude, pode destruir o Brasil do futuro. Eu falo, meu Presidente, da escravidão do tráfico, da escravidão do uso das drogas, principalmente das drogas pesadas.
    Então, eu conclamo a todos, a esta Casa, conclamo aos senhores e às senhoras, se o Brasil não vencer o tráfico, não vencer o consumo de drogas, nós teremos uma geração de pessoas...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – ... Presidente, dominadas pelas drogas e vivendo uma verdadeira escravidão. Para isso, é necessário que todas as pessoas que pensam, que têm responsabilidade civil, política, social e sensibilidade familiar, pensem no quanto a droga pode destruir o futuro do Brasil, pode destruir a nossa gente, a nossa juventude e liquidar talvez o futuro do Brasil e do mundo. Por isso, eu peço o empenho de todos. A droga destruirá o Brasil, mas antes disso vamos dar oportunidade a nós de destruirmos o tráfico e o uso de droga.
    Que Deus nos abençoe nessa luta, que Deus esteja conosco, que Deus nos ampare. E, mais uma vez, Sr. Presidente, peço que tenha saúde. Deus o abençoe. Deus abençoe a todos. Muito obrigado. (Palmas.)