O SR. MARCOS CARDOSO GOMES (Para discursar.) – Cumprimento o Exmo. Sr. Embaixador da Índia, Sr. Suresh Reddy, o Exmo. Senador Luis Eduardo Girão, ao qual agradecemos profundamente a homenagem e este encontro, e saudamos os demais participantes e os presentes aqui.
    O Instituto Sathya Sai de Educação completa 22 anos de existência. Somos agradecidos por esta oportunidade.
    Minha fala consiste em dois temas: um, a respeito do instituto, e o outro, sobre algumas pontuações a respeito da educação brasileira. Comecemos por uma breve apresentação do instituto.
    Com sede em Ribeirão Preto, no norte do Estado de São Paulo, o instituto se faz presente nas várias regiões do Brasil através dos seus núcleos. E em que consiste essa presença? Consiste em divulgar educação e valores humanos, atender a pedidos de educadores, prestando-lhes formação continuada, com material didático, propiciando encontros e congressos cuja finalidade é a reflexão sobre os caminhos e propósitos da educação. Já passaram pelo instituto e seus núcleos cerca de 20 mil facilitadores – a gente chama de facilitadores aquelas pessoas que se interessam pela educação e querem promovê-la mais adiante.
    O instituto é referência no local de sua sede. Um de seus princípios foi a garantia de um crescimento sólido, atendendo localidades que solicitavam sua presença. Apesar do propósito inicial de um crescimento modesto e contínuo, a demanda exigiu um esforço muito grande de seus voluntários. Já o primeiro seminário, ocorrido em 26 de agosto do ano 2000, estendeu-se por nove horas, contou com homenagem à nossa população nativa, com a presença de um chefe indígena, que falou sobre seus costumes, e um coral formado por crianças guaranis que representavam a religiosidade de sua tribo. Curiosamente, esse chefe indígena falou durante uma hora e vinte mais ou menos. As crianças, que tinham entre 6 e 12 anos, cerca de 16 delas, ficaram em pé em frente à tribuna sem se mover esse tempo todo e, depois disso, elas cantaram, cantaram mais ou menos dez ou doze canções religiosas muito bonitas e delicadas. Em outros eventos, o instituto contou com a participação de quilombolas.
    O instituto patrocinou congressos latino-americanos com presença de educadores mexicanos, cubanos, venezuelanos, colombianos, equatorianos, peruanos, chilenos, argentinos, paraguaios e uruguaios. Com o Brasil, nós temos dez países levando esses projetos à frente; hoje, inclusive, tem-se também a Bolívia.
    O propósito inicial era a divulgação de uma proposta de ensino que, em si mesma, não trazia novidades. Aliás, a educação em valores humanos, gente, não traz novidades; ela simplesmente restaura aquilo que foi esquecido, ou seja, educação tem qual propósito? Respondendo essa questão a gente responde ao que é educação. A educação, portanto, não pode ser apenas uma instrução, mas tem de trazer algo de essencial, que consiste na formação do caráter do indivíduo.
    Ao lado desses eventos, o trabalho de educação seguia fornecendo cursos básicos e de especialização para os educadores, o que inclui desde o diretor do estabelecimento até o seu funcionário mais humilde, porque todos eles estão em contato com a criança e têm que ser exemplo para as crianças, todos ali são educadores, educadores de sala de aula, educadores de pátio, educadores de corredor.
    Na educação em valores humanos há dois termos que merecem ênfase. O primeiro é a educação, cuja imagem costumeira diz respeito a alguém que transmite informações e processos para um bando de crianças, mas isso é uma imagem corriqueira que não corresponde à verdade dela. O professor tem que estar atento à maneira como a criança se forma e a como ela se comporta, não uma simples questão de disciplina escolar, mas como ela colabora com os colegas, como ela ajuda, quando ela tem uma disposição amorosa para com os outros.
    Sathya Sai enfatizou bem o etmo de educação, o "e" é ex, significa fora, e o duco, em português, só sobrou para nós a palavra "duque", é o condutor, a palavra "duque" é exatamente a tradução da palavra inglesa leader. Conduzir para fora, o que que se conduz para fora? É interessante, porque a gente está acostumado com alguma coisa que conduz para dentro no exemplo habitual de educação, mas o que a gente conduz para fora é aquilo que a pessoa traz no seu interior. Quando uma professora corrige uma criança e diz: "Olha, isso você não deve fazer, isso é feio", ela ensina um determinado comportamento, mas não ensina qual é a natureza do feio. Nenhum professor do mundo ensina o que é o bem, a pessoa traz essa noção consigo, e a função do professor é despertar essa noção, que já está dentro dela.
    Sathya Sai diz que o homem traz dentro de si os valores. Quais são esses valores? Amor, verdade, retidão, paz e não violência. Em outros discursos, ele diz que todos os valores – verdade, retidão, paz e não violência – são um reflexo do valor essencial, o amor. Mas o amor, ele não define como relacionamento, ele define o amor como a energia essencial que está presente tantos nos átomos quanto nos astros. É essa força interior que reúne tudo, que agrega tudo, que move tudo, que é o amor, por isso ela se reflete nos outros.
    A segunda noção é a de valor. Perdão...
    Quanto ao Estado brasileiro, que é o segundo ponto da minha fala, eu gostaria de fazer algumas observações.
    A partir dos anos 70, o Governo Federal deu muita importância às faculdades. Então surgiram várias faculdades particulares a partir de 1970, e muitas delas se mantêm até hoje. E houve, depois de cerca de 40 anos, novas universidades, universidades federais. Ótimo que se faça isso.
    Entretanto, a gente gostaria de chamar a atenção para a questão do ensino fundamental. Uma escola do ensino fundamental e de ensino médio de qualidade é o que mais falta no país. Fora exemplos raros, nossa educação básica, muitas vezes, trabalha de maneira precária, não cumprindo amplamente o art. 205 da Constituição Federal.
    A gente chama a atenção, no 205: desenvolvimento pleno da pessoa. Isso é algo muito importante. Se os governantes se voltassem, com todo o seu potencial, para essa questão, teríamos, nos próximos oito anos, cidadãos muito capazes.
    O segundo dado importante é dedicado ao ensino médio. Por volta de 1970, uma comissão de educadores italianos quis verificar por que os cursos de Engenharia e Medicina iam mal. E eles descobriram que era falta de estudos clássicos. Faltava mais latim e grego para esses estudantes. Por que as humanidades importam? Elas importam porque toda e qualquer reflexão das humanidades tem, na sua base, o destino do homem, para que serve a vida humana, qual é o seu propósito. É isso que a psicologia, a sociologia, a história, a filosofia têm como foco.
    E um terceiro ponto é o que diz respeito à formação dos alunos do antigo ensino normal, que hoje parece que tem uma tendência de se voltar a valorizar isso. Quando o ensino normal funcionava, ele era um ensino médio, o aluno que fazia esse curso tinha assistência dos professores primários, que vinham ali e ensinavam o beabá: como trata a criança, como se ensina alguma coisa relativamente simples. Eu passei a minha vida inteira, pelo menos 34 anos dela, dando aula para adolescentes. Modéstia à parte, é uma coisa de que eu entendo. Mas se me colocarem diante de uma criança de oito anos, eu não tenho a mínima ideia de como me comunico com ela. E esses professores sabiam fazer isso. E instruíam bem.
    Quando se passou para o curso de Pedagogia a formação do professor primário, houve um ganho, porque eles passaram a fazer pesquisa e aprofundar em teorias pedagógicas, mas houve uma perda, que é essa vivência fortíssima que os professores primários tinham.
    Bom, eu acredito que isso seja tudo que eu tenho hoje para comunicar a vocês. Muito obrigado. (Palmas.)