A SRA. ANGÉLICA DA SILVA PINTO (Para discursar. Por videoconferência.) – Está conseguindo me ouvir bem? (Pausa.)
    Bom dia a todos.
    Agradeço a oportunidade de participar de um evento que é de grande valia para nós negros: comemorar os dez anos da Lei de Cotas. Eu tive o privilégio... Quero agradecer à Reginete Bispo e ao irmão dela, o Joel. O Joel me apresentou a Lei de Cotas e as oportunidades que nós quilombolas teríamos, como o direito de ingressar no nível superior.
    Em 2014, então, eu tive o conhecimento sobre a lei de cotas, aprendi um pouco sobre ela. Ingressei, em 2015, no curso de Pedagogia, na Universidade Federal do Rio Grande (Furg), através do processo seletivo específico para quilombolas. Através dessa oportunidade, eu posso dizer, com muito orgulho, que sou a primeira mulher quilombola da minha comunidade a ter ensino superior. Através dessa oportunidade, hoje temos cinco mulheres da nossa comunidade que ingressaram em diversos cursos das universidades – Medicina, Pedagogia, Direito, Psicologia – e que estão na Furg e em Pelotas também, através do processo específico para quilombolas.
    Para mim, como mulher negra, foram muito importantes essas oportunidades, essas leis. E digo como quilombola que precisamos muito evoluir na questão de leis voltadas para comunidades quilombolas, pois a gente tem um acesso à universidade.
    Na época em que eu estudei, em que eu ingressei, eu tive também a oportunidade de ter verbas para permanecer na universidade, mas, infelizmente, quando eu me formei, fiquei às margens da sociedade novamente, porque nós não temos políticas que nos garantam oportunidade de ingressar no mercado de trabalho, que, infelizmente, é excludente, racista e discriminatório.
    Em 2019, eu consegui me eleger conselheira tutelar no meu município porque a minha comunidade quilombola me apoiou. Infelizmente, meu município é um município racista sim. A gente sofre racismo no mercado de trabalho aqui, sofremos racismo simplesmente por dizermos que somos de comunidade e que conseguimos o ensino superior através de cotas.
    Nós ouvimos nas nossas escolas estaduais aqui do nosso município que a Lei de Cotas não é uma lei justa. Por quê? Porque nós negros temos a oportunidade de entrar através de processos e isso, para muitos aqui da nossa comunidade, é errado porque nós deveríamos entrar na ampla concorrência como todos os brancos que têm oportunidade de ter cursinho, de ter acesso à internet – nas comunidades ainda é difícil esse acesso. Devido a essa dificuldade, muitas vezes a gente nem sabe das oportunidades que nos esperam mundo afora.
    Então, eu queria deixar registrada a importância da Lei de Cotas.
    Quero agradecer ao Senador Paulo Paim pela oportunidade de relatar um pouco da minha experiência como ex-cotista e mulher negra, quilombola, que luta constantemente aqui no município, junto com as mulheres da minha comunidade, pessoal, para termos garantia de empregos também, porque nós negros infelizmente somos excluídos do mercado de trabalho.
    E eu queria deixar uma citação do livro Pedagogia da Esperança, de Paulo Freire, que diz:
É preciso ter esperança, mas ter esperança do verbo esperançar; porque tem gente que tem esperança do verbo esperar. E esperança do verbo esperar não é esperança, é espera. Esperançar é se levantar, esperançar é ir atrás, esperançar é construir, esperançar é não desistir! Esperançar é levar adiante, esperançar é juntar-se com outros para fazer de outro modo.
    Que possamos todos nós juntos – negros, indígenas, quilombolas, pessoas com deficiência, mulheres negras, pessoas excluídas nessa sociedade tão injusta – nos unir e continuar atrás de políticas públicas que possam nos acolher na universidade, que possam nos manter, numa permanência justa e igualitária, nos espaços públicos e principalmente também no mercado de trabalho. Que possamos ter oportunidades mais justas e dignas.
    Assim encerro minha fala.
    Muito obrigada pela oportunidade. (Palmas.)