A SRA. RITIELE SILVA (Para discursar. Por videoconferência.) – Eu agradeço muito o espaço, agradeço imensamente o convite e toda a construção do evento para trabalhar essa temática tão importante.
    Eu sou Ritiele Silva, sou mulher com deficiência visual, psicóloga formada pela Universidade Federal do Pará por meio das cotas, Mestre em Teoria e Pesquisa do Comportamento também pela mesma universidade. Hoje eu estou como servidora pública e psicóloga clínica, atuante na clínica.
    Eu gostaria de iniciar a minha fala com uma homenagem especial para o Francisco Elivelton de Andrade, carinhosamente chamado de Chico. O Chico era uma pessoa, um colega que, durante a escola, todos os dias, dia após dia, sentava ao meu lado e me ditava todo o conteúdo que o professor trabalhava no quadro. Isso porque os professores não tinham toda a competência técnica para trabalhar com uma pessoa, com uma aluna com deficiência visual. Então, eu tenho essa gratidão imensa a esse colega.
    Por que eu ressalto isso? Eu decidi fazer Psicologia quando estava na 5ª série do ensino fundamental. E eu sou extremamente grata à Lei de Cotas porque entrei na universidade em 2013 e realizei esse sonho de ser psicóloga sendo uma pessoa com deficiência visual, que veio de um ensino básico bastante dificultoso, com imensas dificuldades, com baixíssima acessibilidade. Ainda assim, eu consegui chegar lá. Ainda assim, eu entrei na Universidade Federal do Pará e vivi o sonho de me tornar psicóloga.
    E, me tornando psicóloga e entrando na universidade federal, com outras duas colegas, duas outras mulheres com deficiência, nós construímos a Associação de Discentes com Deficiência da Universidade Federal do Pará (ADDUFPA). E a ADDUFPA vem num movimento crescente dos estudantes para tornar a universidade ainda mais acessível, dialogando com o reitor, com todas as pró-reitorias, para tornar a universidade mais acessível a cada ano. Quando eu entrei em 2013, recém-instituída a Lei de Cotas, eu entrei numa universidade muito crua e vi a universidade evoluir nesses quesitos. Então, cada vez mais, foi se tornando mais acessível, mas ainda há muito o que se fazer.
    A Lei de Cotas é fundamental, é extremamente necessária para que a gente possa entrar nas universidades, mas é importante também conversarmos sobre a permanência desses estudantes dentro da universidade, sobre a qualidade do ensino básico para esses estudantes com deficiência – para todos os estudantes de maneira geral, não é? Vivemos aí uma grande defasagem no processo educacional, dado o período pandêmico que vivemos. Isso precisa ser revisto.
    A Lei de Cotas, eu entendo a importância dela, mas eu acredito que ela não pode ser fim em si própria. Ela é importante, ela garante direitos, ela garante acessibilidade de estar naquele espaço, mas a gente tem que ir além. A gente tem que lutar por ela e também construir outras coisas. A gente tem que falar da permanência dos alunos com deficiência dentro da universidade. A gente tem que falar do número de evasão desses alunos, que é imenso também. Muitos entram – e, graças a Deus, entram –, mas nem todos se formam. E isso é importante ser discutido também. Então, garantir acesso é maravilhoso, mas é também importante a gente falar sobre a permanência desses estudantes no nível superior, na graduação e na pós-graduação.
    Eu vivi também a pós-graduação na universidade federal. Eu fui a primeira aluna com deficiência do meu programa de pós-graduação. Então, foi tudo muito novo, não havia uma política de cotas, a gente teve que brigar por minha inserção dentro desse programa. E foi com muita luta, mas foi muito bonito ver isso se construir.
    Como psicóloga formada pela universidade, pessoa com deficiência visual, eu, que vim do BPC, filha de pai negro que lutou muito para garantir a educação de qualidade, agradeço muito esta discussão e peço encarecidamente pela permanência desta Lei de Cotas, para que a gente construa um sistema educativo ainda mais acessível e de qualidade para todos.
    Obrigada. (Palmas.)