O SR. VINÍCIOS ROCHA DE SOUZA (Para discursar.) – Eu gostaria de iniciar dando boa tarde a todos e todas aqui presentes. Eu gostaria de cumprimentar a mesa na pessoa do Embaixador da República da Índia, o Sr. Suresh Reddy; o Sr. Presidente, requerente desta sessão, o Exmo. Sr. Senador Eduardo Girão; e a Sra. Inez Cabral, que é Coordenadora Nacional dos Núcleos do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil. Aproveito a oportunidade também para cumprimentar os telespectadores que acompanham esta sessão através da TV Senado. Tenham todos uma boa tarde também.
    O Instituto Myra Eliane é uma organização social fundada no ano de 2016, na cidade de Fortaleza, pelo Sr. Igor Queiroz Barroso, nosso Presidente, cujas principais ações visam à educação em valores humanos na primeira infância.
    Acreditamos que uma casa se constrói fortemente pelo seu alicerce, assim como uma sociedade digna e cidadã molda-se a partir da atenção, zelo e cuidado com as suas crianças. Por isso, acreditamos no despertar de valores junto às crianças desde a primeira infância.
    Paz, verdade, retidão, amor e não violência, esse é o caminho para a formação do ser humano em sua inteireza e o florescer de um jovem mais saudável e equilibrado e de um adulto amoroso e cidadão. Para isso, o Instituto Myra Eliane tem organizado cursos de formação continuada no Estado do Ceará, cursos destinados à preparação de profissionais da educação, principalmente professores da educação infantil. Esse processo se dá para que esses profissionais possam se autotransformar e, assim, auxiliar nossas crianças no despertar de valores na educação infantil, considerando também a relação dessa escola com a comunidade, o que é muito importante, e com a família dessas crianças.
    Todo esse caminhar acontece em parceria com o Ministério Público do Estado do Ceará e com o apoio do Núcleo de Fortaleza do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil.
    Assim, em nossa exitosa trajetória, o Instituto Myra Eliane mantém parceria com 14 municípios, 409 escolas associadas e, pelo menos, 4.696 educadores tocados pela educação em valores humanos. Neste instante, a partir deste momento, atualizando um pouco também os dados de D. Inez Cabral, em torno de 46.548 crianças do Estado do Ceará estão sendo beneficiadas pela educação em valores humanos.
    É um trabalho complexo, desafiador, mas repleto de significado em humanidade e que tem ajudado a transformar vidas; um trabalho que é fundamentado em autoconhecimento e em servir ao próximo. Trabalhamos a Base Nacional Comum Curricular, os seus saberes, os direitos de aprendizagem e os campos de experiência da primeira infância. Agregamos no trabalho do Instituto Myra Eliane as pesquisas recentes sobre desenvolvimento infantil e neurociências e, além disso, também respeitamos a cultura da infância, tendo como grande inspiração pedagógica o trabalho, a vocação e as ações do educador indiano Sathya Sai: bons pensamentos, boas palavras e boas ações. A formação do caráter humano e o despertar das potencialidades do ser a partir do cultivo amoroso de sua essência têm nos guiado cotidianamente nesse trabalho.
    E é por conta disso que não poderíamos estar ausentes nesta sessão que reconhece e celebra a educação Sathya Sai. Parte significativa do que fazemos em nosso instituto e já realizamos somente se fez possível porque o Instituto Educação Sathya Sai de Educação do Brasil, através de sua brilhante trajetória, deu-nos essa bonita base de conhecimentos e práticas de uma verdadeira educação para a vida.
    Nesse sentido, mais uma vez, agradecemos a todos que fazem essa grandiosa instituição e que estão aqui presentes.
    Por fim, gostaríamos de agradecer a V. Exa., Senador Eduardo Girão; à Presidência do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil, o Sr. Marcos Cardoso Gomes; à Sra. Inez Cabral, do Núcleo de Fortaleza do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil, por todos os ensinamentos, através das palavras e práticas e do seu exemplo, que nos inspira.
    Aproveitamos essa oportunidade também para agradecer à Louzane Feitosa, à Elsi Oliveira, à Rita Greene, à Inês Romano, in memoriam, e a todas as demais formadoras do Núcleo Fortaleza do Instituto Sathya Sai, que tanto colaboram com o aperfeiçoamento humano de nossas professoras e professores e, por conseguinte, com o florescer de valores em cada uma de nossas crianças.
    A educação é o norte, o caminho e o fim para a realização e a emancipação humana. É o que foge à nossa cultura e traz significado a nossa experiência quando do momento de nossa passagem pela Terra. Que possamos aprender cada vez mais a honrar nossa ancestralidade e a construir de mãos dadas um caminho para a paz.
    Eu gostaria, por favor, que os professores, os pedagogos e os educadores que estão aqui presentes ficassem de pé, aqueles que são educadores, coordenadores pedagógicos que trabalham diretamente com a educação, e gostaria que todos nós aplaudíssemos o trabalho que vocês realizam, que nós realizamos na educação brasileira. (Palmas.)
    Muito obrigado pela presença de vocês, pelo que vocês representam para cada uma de nossas crianças.
    E eu faço um convite para que nós possamos ver um vídeo que expressa um pouco das ações do Instituto Myra Eliane, em especial, as ações do complexo educacional que auxilia na formação das crianças, das suas famílias e de nossa comunidade.
    Esse complexo educacional está situado no Município de Caucaia, num bairro chamado Araturi, que é uma área de extrema vulnerabilidade social. E, no contexto desse instituto, nós fazemos ações de educação das crianças – essa escola de educação infantil tem a capacidade para 600 crianças. Ao mesmo tempo, também atuamos no desenvolvimento sustentável do território através do Centro de Formação Yolanda e Edson Queiroz. Temos um museu para trabalhar as memórias e as culturas locais e também uma arena esportiva.
    O complexo educacional Myra Eliane está numa área de 17 mil metros quadrados.
    Vocês vão conhecer um pouquinho dessas ações.
    Por favor.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. VINÍCIOS ROCHA DE SOUZA – Eu agradeço a vocês e agradeço mais uma vez o convite.
    Estamos em diálogo, eu acho muito importantes esses momentos de encontro, de construção desse alicerce forte de respeito a essa idade de ouro, que é a primeira infância, muito obrigado.
    Em decorrência de um problema com o voo, talvez eu não possa permanecer até o final, peço desculpas à Mesa e a vocês que estão presentes, mas outras oportunidades acontecerão de nós termos um momento para manter esse diálogo juntos.
    Muito obrigado. (Palmas.)