O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... no final do dia, para que ela pudesse, de alguma forma, nessa correria... E ela disse: "Olha, eu vou, e vou de coração". Eu disse: "Não, mas a gente quer um profissional...". "Não, eu vou, e isso é uma doação que eu quero fazer, porque eu sinto que é uma coisa muito positiva, que traz paz, que tem verdade".
    E eu quero agradecer, em nome do Instituto Sathya Sai e do Senado Federal, a ela, que é uma pessoa que trabalha, que tem um histórico de trabalho pelo social, com o Senador Izalci, que é um amigo, Senador aqui do Distrito Federal. E, através do Senador, eu pude conhecê-la, e de outros eventos que nós tivemos aqui.
    Então, muito obrigado, Nyedja, pela sua participação especial, que abrilhantou este evento. (Palmas.)
    Eu queria, imediatamente, registrar a presença da minha família, que chegou aqui: o meu pai, como eu falei há pouco, que foi à Índia comigo, em 2003, setembro de 2003; a Adriana Machado, sua esposa; a Costanza, minha irmã; a Maria Eduarda, minha filha; também a minha filha Manuela, que é a caçula; e a minha esposa, que está aqui, Márcia.
    Então, muito obrigado pela presença de vocês.
    E nós vamos dar sequência, ouvindo agora, com muita honra e alegria, o Embaixador da Índia, que estamos recebendo aqui.
    Temos muita gratidão em receber o senhor aqui, desse país pelo qual eu sou apaixonado, que pude conhecer e para onde quero voltar, porque ali é como se você entrasse numa dimensão de amor. É inesquecível aquele país.
    Quero-lhe agradecer, porque esse programa, esse Instituto Sathya Sai tem feito muito bem ao mundo – e eu falo aqui em nome do Senado Federal – e ao Brasil, onde suas raízes estão cada vez mais fortes. E isso a gente deve muito à Índia, ao grande educador Sathya Sai Baba.
    Eu queria convidá-lo a fazer uso da palavra: Sr. Suresh Reddy, Embaixador da República da Índia.
    O senhor tem dez minutos, mas tem a tolerância da Casa. Se quiser falar daqui ou da tribuna, fique à vontade.