A SRA. ELIANA MARIA BARBOSA (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Meu nome é Eliana. Boa tarde a todos os presentes e a quem está nos assistindo.
    Gostaria de parabenizar a Raiane quando diz que "a Escola Sathya Sai de Goiás é muito importante na minha vida"; eu digo também assim: a Estação da Luz é muito importante na minha vida.
    Eu cheguei à Escola Professor Clodomir Teófilo Girão no início da sua fundação, como auxiliar de serviços gerais, e eu descobri que era naquele lugar que eu gostaria de estar, porque para mim ali era um lugar de pessoas felizes. E aí tive a oportunidade – e eu sempre agradeço à D. Inez Cabral, em nome de todo o Instituto Sathya Sai de Educação em Valores Humanos do Brasil e à Associação Estação da Luz – de conhecer esse programa que me fez ver os desafios da vida de uma maneira diferente, como aprendizado e não como algo para desistir. Aí fui me formar, fui ser professora, auxiliar de coordenação, coordenadora, auxiliar de direção, diretora, e aí se foi vendo a necessidade de aplicar a educação em valores humanos em toda a instituição, porque a Estação da Luz, gente, não é só a escola. A escola é um dos projetos da Associação Estação da Luz. Nós temos 1.005 atendidos, certo? E aí se foi vendo a diferença entre os alunos educandos e os alunos dos outros projetos. E foi percebido que era a aplicação da educação em valores humanos, certo? E aí o que é que acontece? Foi-se aplicando a questão da educação em valores humanos nos outros alunos, e hoje nós temos esse diferencial na comunidade de Eusébio.
    E assim, gente, cabe a nós sabermos, vermos: nós somos seres humanos ou "teres humanos"? Nós somos seres humanos. Então por que é que a gente batalha tanto pelo ter e deixa o ser de lado? Se hoje vocês forem se nutrir das suas palavras, pensamentos e ações, vocês se nutririam ou vocês ficariam sufocados? Vale essa reflexão. O que é que você quer para o mundo? Você quer viver ou você quer apenas existir?
    Então cabe a você fazer a sua parte. "Ah, mas o outro não faz." Sathya Sai Baba não manda em nenhum momento. Ele não fala "mande fazer". Ele diz: "Ame a todos e sirva a todos". Então ele diz: "Faça você". Ele não manda ninguém fazer. Então cada um faça sua parte. "Ai, mas eu não vou conseguir. Ai, mas fulano não faz isso." Não existe isso. Cabe a você fazer a sua parte, está certo?
    Lá na Estação da Luz, nós temos o apoio do núcleo de Fortaleza, com o apoio com as famílias. O impacto é muito grande, não só com os educandos, não só internamente. Vai para além dos muros, vai também para as comunidades. Não sei se vocês já ouviram falar de que um comerciante foi dar um depoimento para a gente, que ele passou o troco errado e o adolescente depois foi lá entregar, devolver o troco, porque o troco estava errado. Aí ele perguntou: "Por que você veio devolver?". "Porque está errado, e o que está errado está errado. Se não é meu, não serve para mim." Aí ele disse: "Eu estudo numa escola de valores, sabia?". Aí ele foi saber onde era a escola de valores, qual era essa escola e chegou lá à Estação da Luz.
    Então, isso, para a gente, já é um ganho muito grande, viu, Raiane? Podem ser 41, mas são 41 vidas. Como você falou, são vários anos. Se fosse só um, seria uma vida. E é isso que importa. Não é quantidade, é qualidade, está bom? E é isso, gente.
    Eu me sinto muito grata por conhecer o Programa Sathya Sai de Educação em Valores Humanos. Queria agradecer aqui ao Marcos, à sua esposa, cujo nome não lembro – me desculpa –, e a todos que estão aqui presentes. A vocês aqui, é um prazer revê-los, está bom? E, assim, me sinto agraciada em conhecer o Programa de Educação em Valores Humanos.
    Uma árvore, não sei se vocês já perceberam, cresce de um lado – não é, Sr. Stênio? – e cresce do outro. O sol nasce aqui e passa o tempo todo aqui, não é? Então, é isso que nós fazemos na Estação da Luz, com os nossos educandos. A Estação da Luz é como se fosse a luz do sol, a parte acadêmica e a parte humana. Se tiver só de um lado, ela vai crescer bem só para um lado. É a formação e a informação. E aí você complementa o ser.
    Muito obrigada. (Palmas.)