A SRA. MARIA HELENA SCALABRIN CARDOSO GOMES (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Cumprimento o Senador Luis Eduardo Grangeiro Girão, agradecendo profundamente por esta homenagem.
    Cumprimento a pessoa do Embaixador Suresh Reddy, que nos honra com a sua presença.
    E, muito feliz por estar aqui, cumprimento os demais membros da Mesa e os participantes aqui presentes.
    Bem, eu começo por uma explicação sobre de onde é que eu falo, de que ponto eu estou falando e, inicialmente, a minha fala começa de uma viagem profissional e da curiosidade de conhecer a Índia. Nessa viagem profissional, eu fui lá como CEO de uma empresa norte-americana em busca de talentos para trabalharem nos Estados Unidos em informática, porque esses profissionais estavam praticamente esgotados nos Estados Unidos, os salários altíssimos e havia uma competição violenta. E, quando eu cheguei, deparei-me com profissionais amorosos, tranquilos, eficientíssimos, com uma capacidade de concentração que eu nunca tinha visto, uma humildade, um tom de voz que era exemplar. E eu disse: "Meu Deus, o que é isso?", nenhuma vaidade... E, quando eu olhava aqueles currículos, eu ficava simplesmente extasiada! E a minha pergunta era: "De onde vem esse modelo educativo?". Isso ocorreu em Bangalore. "De onde vem esse modelo educacional?".
    Muito bem.
    Então, a inspiração para a fundação do instituto veio da educação da Índia. E outro fato: depois, eu me dirigi ao interior da Índia, indo até Andhra Pradesh, onde eu conheci uma escola fenomenal debaixo de uma construção abandonada, onde o mestre, com um olhar maravilhoso, bondoso, repleto de amor, dava aula para as crianças sentadas nos seus tapetinhos no chão e, numa lousinha, com um giz, ele dava a lição, chamava cada um e os instruía, dava-lhes uma atividade e essa criança voltava.
    Mas, antes disso, quando nós chegamos, eles todos se levantaram e nos deram o melhor lugar para sentar, que era encostado em um pilar, porque doía muito a coluna ficar o tempo todo sentado e imóvel naquela posição – isso para nós, ocidentais, que não estávamos ainda preparados para isso. Eu saí de lá com lágrimas nos olhos. Aliás, lágrimas nos olhos tivemos durante todo o tempo.
    E o professor sentava-se em cima de um caixote para atender as suas crianças. Na hora do intervalo, ele abriu esse caixote e tirou pedaços de melancia embrulhados em um jornal e deu um pedacinho de melancia para cada criança, inclusive para mim e para o meu esposo, o Marcos Gomes. Bom; não há coração que resista.
    Depois, nós fomos conhecer outras escolas ao redor, em povoados vizinhos. E, em um distrito próximo, conhecemos uma escola, uma pequena escola construída pela Unesco, onde fomos assistir às aulas. Também ali todas as crianças sentadas no chão, com suas lousinhas, e a professora ensinando. Os livros que eles tinham... As ilustrações do corpo humano ou da história da Índia estavam todas pintadas na parede, porque eles não tinham livros didáticos. Estou falando de 1996.
    Assim que nós chegamos, a professora perguntou: "Quem gostaria de saudar os nossos irmãos que vieram nos visitar?". Duas meninas se levantaram e fizeram um discurso maravilhoso em inglês – olhem só, em inglês –, sem nenhuma inibição e com total desenvoltura.
    Então, com base nessa experiência, vem a necessidade, que nós sentimos na alma, de fundar um instituto e trazer essa experiência aqui para o Brasil.
    A escola era de Penukonda. Não sei se era cidade ou distrito de Penukonda, em Andhra Pradesh.
    E nós viemos para cá com a missão de fundar um instituto. Eu deixo de lado a minha vida de executiva e passo a entrar em faculdade de pedagogia para ter uma base sólida e ter o mesmo diálogo que os demais pedagogos.
    E aí vem uma coisa, um estalo muito simples, a nossa Constituição Federal, no art. 205:
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
    Aqui está toda a essência dos valores humanos.
    Eu imagino... Durante a Constituinte, eu rodei por esses corredores aqui, na qualidade de Diretora de Relações Governamentais da Associação Brasileira de Recursos Humanos, procurando saber o que os Senadores, os Deputados pensavam, a que eles visavam, porque nós fizemos uma revista sobre essa evolução das proposições da ordem social pela revista da ABRH. Então, o título da revista é A Ordem Social na Constituição de 1988.
    E eu participei do momento em que se estava escrevendo: "Educação, direito de todos e dever do estado". "Direito de todos". Mas direito a quê? A que educação? Que qualidade de educação nós estamos dando, nós estamos promovendo?
    Os tratados nacionais em prol de uma educação inclusiva e de qualidade foram assinados pelo Congresso em várias ocasiões. A primeira delas foi a da conferência de Jomtien, na Tailândia, que já pregava isso. Depois, a conferência de Deli, que mostrou que nós não evoluímos nada, muito pelo contrário. O Brasil havia regredido nas suas propostas e na qualidade da educação oferecida.
    Então, o que estava efetivamente acontecendo? Nós tivemos posteriormente a isso, em 1996, a Lei 6.019, de autoria do saudoso Senador Darcy Ribeiro, onde ele determina a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Mas o quanto disso desceu para a sala de aula?
    Eu digo aos senhores com muita convicção: o MEC chegou até a sala de aula, ao chão da sala de aula – ele está lá – para aferir a qualidade da educação. Isso é bom? Isso é muito bom, Sr. Senador, mas antes de ele aferir, de estar no chão da fábrica, nós devemos verificar que educação nós estamos trazendo para o chão da fábrica – desculpe –, para o chão da escola. Que educação nós estamos trazendo? Que qualidade de educação? Quem nós estamos formando? Para o quê?
    Quando nós falamos "desenvolvimento pleno da pessoa humana", isso inclui duas asas para voar: uma asa que permite a essa criança ser independente na vida; mas há outra asa, a asa da espiritualidade, e nós temos medo de falar isso nas salas de aula, nós temos medo de falar isso nos congressos de professores. E por quê? Entra a propedêutica; entra o pedagogês; entram as teorias de que não pode isso, não pode isso, não pode aquilo. Mas onde entra o amor, a verdade, a retidão, a paz e a não violência? Eles só entram quando nós temos quem dá o exemplo dessas virtudes e nos ensina, mas quem exerce, quem vive esse exemplo no dia a dia das salas de aula.
    Então, o instituto só tem sentido a partir do momento em que essa educação é falha, Sr. Senador, porque se a nossa educação cumprisse esse papel; se os nossos pedagogos da educação infantil e dos primeiros anos do ensino fundamental, nessa janela de ouro da vida de uma criança, estivessem bem preparados, eu garanto que não precisaríamos do instituto, porque eles já iriam prontos, sabendo da grande responsabilidade do ato de educar.
    Mas a nossa educação vive um conflito, ela tem um dualismo propedêutico e econômico, e eles vivem se digladiando entre esses dois mundos. Nós temos as bases nacionais curriculares para a educação infantil e as bases nacionais curriculares para o ensino médio.
    Eu cheguei, tive oportunidade, eu e o Marcos Cardoso Gomes, de ver o material que estava sendo levado, que vai ser levado para a escola. E eu faço a pergunta para os senhores: Temos professores preparados para tudo aquilo que vai ser enviado para a sala de aula? Eu já digo para o senhor: não. Eu digo como professora. Não como professora... Eu sou doutora em administração, mas não digo enquanto doutora em administração, eu digo enquanto doutora e mestre em educação e professora de cursos universitários de pedagogia. Eu digo não, nós não temos professores preparados para levar essa maravilha que foi produzida.
    A produção intelectual, desculpe aqui o desabafo, é fenomenal, é brilhante. E a práxis, como ela está? Eu vou dizer ao senhor: muito pobre. Então, quem é? Como se estruturam os cursos de pedagogia nos dias atuais? Eu digo: com muita deficiência; principalmente depois da abertura total para educação à distância.
    E como professora de licenciatura, nos cursos de licenciatura, em que eu peço sempre para me indicarem políticas públicas educacionais, eu verifico pessoas que não conhecem nem seus direitos, tampouco seus deveres como educadores. E é ali que eu trabalho, que a gente desperta a cidadania. Primeiro nós despertamos a condição de cidadão daquele que vai se tornar professor, para que ele exerça plenamente isso em sala de aula. Caso contrário, Sr. Senador, ele não terá condições de exercê-la.
    Talvez eu esteja abusando aqui desta tribuna para falar essas coisas. Mas é o único momento em que eu acho que serei ouvida.
    Muita coisa já foi dita pelo senhor e pelo Sr. Embaixador. Maravilhosa a apresentação daquela contista que aqui esteve. Então, tudo sobre verdade, retidão, paz, amor e não violência. Tudo isso já foi dito. Não me resta mais nada a dizer. Mas eu tenho que dizer que nós – e no instituto –, enquanto não tivermos a formação dos nossos profissionais que irão cuidar das nossas crianças nessa idade de ouro, nessa primeira fase, onde se estrutura a personalidade, nós vamos continuar labutando, fazendo PCNs, fazendo BNCCs, vamos determinar portarias etc., etc. Vão vir de cima para baixo, e não chegam ao chão da escola.
    Eu estive na Índia por mais de 25 vez e depois de 25 eu parei de contar, de norte a sul... (Palmas.) ... e amo a Índia com todo o meu coração. Em todos os lugares a que eu fui, eu vi, na educação, os vedas presentes nas salas de aula. Esses valores estavam lá, estavam postos, estavam presentes. E, sobre espiritualidade, se falava abertamente, e aqui não se fala. O que é espiritualidade? Por que não falar de espiritualidade em sala de aula? Desenvolvimento pleno... Nós temos que falar do espírito. A Unesco diz que as guerras nascem no espírito dos homens, logo é no seu espírito que precisam ser erguidos os baluartes da paz.
    Espírito, o que é espírito? É a parte imaterial do ser humano, é aquilo que transcende o que é humano. Então, como é que nós não vamos falar de espiritualidade? Como é que nós não vamos falar de espírito? E, depois, como o senhor mencionou Madre Teresa, a paz começa com um sorriso.
    Isto daqui que eu trouxe para me lembrar de algumas coisas – e eu não falei nada daquilo que estava no meu roteiro aqui, mas tudo bem! – foi uma cidade em cuja toda a rede eu implantei educação em valores humanos. E, no dia 7 de setembro, saímos no desfile tradicional, e todas as crianças das escolas daquele município foram às ruas, levando, primeiro, faixas como esta: "As guerras nascem nos espíritos dos homens". E as crianças todas com cartazes, transparências, simpatia, afeto, otimismo, bom humor, gentileza, honestidade, solidariedade. Essas crianças estavam portando tudo isso. E, eu tenho certeza, anos depois, conversando com essas crianças, segurar esse cartaz em frente ao palanque de Vereadores e Prefeitos fez toda a diferença, principalmente para o Prefeito, que foi deposto oito meses depois.
    Então, quando a gente começa a semear valores, a gente trava uma guerra, a guerra com quem não quer e que se beneficia dessa ausência de valores. Essa é uma batalha que eu convido a todos a partilhar conosco, a todos a se juntarem a nós para levar essa educação para todo o nosso território nacional.
    Muito obrigada a todos e saúdo a todos os presentes. (Palmas.)