O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, que com tanta galhardia e competência dirige esta nossa Casa, pedindo a Deus por V. Exa. e sua família, pedindo a benção de Deus sobre a nação brasileira, cumprimento todos os Senadores que estão conosco nesta reunião mista, presencial e semipresencial.
    Nós temos que cumprimentar realmente a dedicação desta bancada cearense: o Senador Girão, esse operoso e sensível Senador que pensa muito no povo brasileiro e no cearense, de modo especial; o Senador Cid; e o Senador Tasso.
    Sr. Presidente, é tão bom ver os relatórios lidos pelo Senador Tasso e pela Senadora Mara Gabrilli! Vemos a competência e o zelo com que estudaram a matéria, o que ficou bem claro para nós.
    O meu recado, Sr. Presidente, é que o Senado, como um todo, não falta com o Brasil, não falta com o Ceará, não falta com Sorocaba. Esta semana, meu Presidente, nós aprovamos mais um empréstimo ao Município de Sorocaba – foram 40 milhões no próximo passado e, agora, mais 16 milhões, então, 56 milhões ao Município de Sorocaba.
    E tenho que lembrar, meu Presidente e futuro Governador de Minas Gerais, que temos um Deputado Estadual de Sorocaba que é o Carlos Cezar e o Jefferson, que, o tempo todo, ficam nos cobrando para que as matérias de empréstimos e de ajuda ao Município de Sorocaba e ao Estado de São Paulo se apressem, para que haja realmente resolução.
    Nisto daí, Sr. Presidente, nós temos que parabenizar os políticos que trabalham, seja no dia de feriado, seja em qualquer momento, voltados para o bem, para a nacionalidade, para o povo brasileiro.
    E a nossa solidariedade, como V. Exa. muito bem expressou, com a Vice-Presidente da Argentina. Nós temos que repudiar a violência. Que seja o repúdio de todo o Senado brasileiro.
    E temos também, meu Presidente, de homenagear a sensibilidade do Presidente da República, que, nestes momentos, expirando o prazo, mandou a mensagem para o Senado para que pudéssemos aprová-la e, consequentemente, para que os municípios e o estado sejam beneficiados.
    A minha prece é para que Deus abençoe o Presidente do Brasil, para que Deus abençoe o Presidente do Senado, para que Deus abençoe o Presidente da Câmara, porque a Bíblia Sagrada diz que, quando o justo governa, o povo é feliz. Queremos que os justos governem este país, que os justos governem os nossos estados e os nossos municípios para que o nosso povo seja feliz, porque "feliz é a nação cujo Deus é o Senhor"!
    Meu Presidente, Srs. Senadores, meu abraço a todos. Deus os abençoe!
    Sorocaba e Ceará, hoje, estão contemplados com mais uma autorização de empréstimo para o desenvolvimento deles, respectivamente.
    Deus abençoe a todos. Um grande abraço.