O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, obrigado mais uma vez.
    Eu gostaria aqui de usar a tribuna para saudar um município do meu estado que faz divisa com São Paulo, o Município de Bataguassu, que faz divisa com Presidente Epitácio – e Presidente Epitácio era a cidade do nosso saudoso Major Olímpio, que muita saudade nos deixou.
    Mas eu estive recentemente lá, Prefeito Alan, na inauguração de um frigorífico, e me encheu de orgulho estar uma planta como aquela, Senador Girão, no Mato Grosso do Sul.
    Nós levantamos aqui, certa ocasião – e V. Exa. participou –, aquela questão dos hambúrgueres fake. E o que aconteceu lá no meu estado? A inauguração de uma planta frigorífica que já está produzindo hambúrguer 100% de carne bovina, com testagem do percentual de gordura de cada lote. Não pode nem ser menos que 19% nem mais do que 23%. E vão produzir 20 mil toneladas/ano.
    O consumo brasileiro de hambúrguer, por uma rede famosa de lanchonetes que temos no Brasil, é de 50 mil. Só lá no meu estado vão ser produzidas 20 mil toneladas de um hambúrguer da mais alta qualidade.
    Eu presenciei toda a cadeia de produção, iniciando no frigorífico ao lado, lindeiro, com o abate – como a gente fala lá, quando carneia –, pegam os pacotes de carne, colocam no moedor e saem os hambúrgueres prontos. A partir daí é testado o seu percentual de gordura, entra num túnel refrigerado com -26 graus e sai pronto para ser comercializado.
    Eu preciso falar isso porque isso vai gerar centenas de empregos nessa cidade – a cidade está em festa. O Prefeito da cidade, o Prefeito Akira recebeu todos com muita galhardia.
    Além dos empregos diretos, são milhares de empregos indiretos, e isso acaba sendo uma referência não só para Mato Grosso do Sul, mas para o nosso país, porque, a partir do momento em que experimentar esse hambúrguer, você não vai querer sair para outro sanduíche que não o dessa produção que foi feita lá no meu estado, que é feita... E com muito orgulho eu quero aqui registrar isso.
    O pessoal do Frigorífico Marfrig estava lá, com todo seu staff, com toda a sua diretoria; o pessoal da rede de lanchonetes também – que veio até de fora – da rede McDonald's.
    Ou seja, a gente conseguiu, através de um trabalho nosso aqui, dar a volta por cima, e eu posso afiançar que, pelo que vi lá, se for esse o hambúrguer que estiver no sanduíche, ele é 100% de carne bovina.
    Era esse o registro, Sr. Presidente.