A SRA. MARTA QUINTILIANO (Para discursar.) – Olá! Boa tarde a todas, a todos e a "todes"!
    Boa tarde, Senador Paulo Paim! Obrigada pelo convite.
    Eu quero começar falando da minha pesquisa, porque, no início da sua fala, o senhor falou sobre as afetividades. Então, o meu trabalho de pesquisa de mestrado e de doutorado é sobre as redes afroindígenas afetivas que foram construídas no espaço de que eu venho, que é a Universidade Federal de Goiás.
    Eu sou filha de Maria Madalena Quintiliano e de João Quintiliano. A minha família é uma família muito extensa, é uma comunidade muito extensa, e eu infelizmente sou a primeira pessoa a acessar o ensino superior. Eu gostaria de, daqui um tempo, daqui a mais dez, trinta, quarenta anos de ações afirmativas, de Lei de Cotas, poder dizer que somos muitos, que somos milhares dentro desse espaço e que, de fato, a gente está permanecendo nesse espaço, porque muitas vezes a gente acaba não permanecendo no espaço.
    Por isso é que é importante estar aqui hoje falando das leis das cotas, apesar de que eu vim antes, não é? Eu participo do UFGInclui, que é um projeto da UFG de ações afirmativas que reserva uma vaga extra para quilombolas e uma vaga extra para indígenas, em qualquer curso da universidade. Então, tecnicamente nós deveríamos ser muitos dentro da universidade, mas nós não somos.
    Aqui é o momento de celebrar, é o momento de falar sobre esses corpos que estão dentro da universidade e que estão, de fato, acessando uma lei que é muito importante. Então, a permanência para nós nesses espaços ainda é falha. A gente sabe que muitos estudantes acabam saindo desse espaço porque não têm acesso. E, cada vez mais, nesse último Governo, a gente percebe que isso se acentuou um pouco mais, não é?
    Mas é importante também falar, assim como o xavante... Eu esqueci o nome, o sobrenome dele. (Pausa.)
    Assim como o Juruna falou, quando a gente entra na universidade, a gente não entra sozinho. Nós quilombolas, negros, indígenas não entramos sozinhos. A gente traz toda uma comunidade junto com a gente, não é? Quando eu entrei na universidade, eu entrei com toda a minha família. E eu escolhi o curso pensando também de que forma que eu iria colaborar com a minha comunidade. Eu não entrei numa universidade simplesmente: "Ah, que legal, não é?". Eu entrei com 28 anos de idade. Eu prestei vestibular mais de sete vezes dentro dessa universidade. Na segunda vez que eu passei, eu não consegui acessar porque eu estava trabalhando de empregada doméstica na casa de uma família que não teve a coragem e não quis que eu acessasse a universidade e não me avisou que eu havia passado numa universidade pública, porque para eles o meu lugar era ali trabalhando para eles, assim como minha mãe trabalhou por vários anos. Mas a gente sabe que as ações afirmativas possibilitam essa guinada na vida das pessoas negras.
    Quando eu falo do eu, eu não estou falando desse eu individual, egoísta. Eu estou falando de um eu coletivo que está acessando os espaços. A gente precisa estar nesses espaços com qualidade física, qualidade mental, porque, quando eu falo das redes afroafetivas, afro-indigenoafetivas, eu estou falando de uma rede que se constituiu dentro de uma universidade que nos violenta, porque, a partir do momento que a gente entra dentro da universidade, eles dizem: "O que fazer com vocês?".
    Mais uma vez o Juruna falou: "A gente está ensinando também o espaço", assim como a indígena Célia Xakriabá fala: "Nós vamos curar esse território doente que é a universidade, que são vários outros espaços. A gente vai curar com jenipapo, com urucum". E eu digo que nós pessoas negras também vamos curar esse espaço quilombola com as ervas que nós possuímos, com os conhecimentos que nós possuímos.
    É importante lembrar também que são mais de 5 mil comunidades quilombolas no Brasil.
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARTA QUINTILIANO – Nós estamos em praticamente todo o território brasileiro. Então, é importante falar sobre isso. É importante a gente pensar nessa revisão da Lei de Cotas para que elas insiram as comunidades quilombolas, para que elas insiram os estudantes quilombolas também, assim como a UFG. Quando eu cheguei lá, nós éramos 12 estudantes e hoje somos mais de 300, porque a gente fez esse movimento que é importante fazer. É importante reconhecer as ações afirmativas e é importante também inserir mais corpos nesses espaços.
    Então, eu finalizo minha fala por aqui, agradecendo por esta oportunidade de falar das ações afirmativas, de dizer que sou uma apoiadora porque eu sou um fruto das ações afirmativas também. E mais uma vez reafirmando o que a Célia Xakriabá diz: "Nós vamos curar não só a universidade, mas esse território que ainda persiste em achar que nós não pertencemos a esse espaço, seja ele qual for". (Palmas.)