A SRA. MILENA MORAES (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Primeiramente, muito obrigada, Senador Paulo Paim, pelo convite. Fico muito agradecida neste momento aqui.
    Eu vou falar mais da minha vida pessoal para mostrar para vocês a efetividade das cotas para as pessoas com deficiência, o que é muito importante. Primeiro, eu sou filha de mulher negra da periferia, sou de Ceilândia, vim da periferia e desde dez anos de idade eu dizia para a minha mãe: "Eu vou fazer Direito e quero ser delegada da Polícia Civil". (Palmas.)
    E fui em busca do meu sonho, mas muitas pessoas me olhavam com olhar meio torto e falavam: "Você não está vendo a sua condição?". Eu falava: "Eu só estou numa cadeira de rodas, mas eu tenho sonhos, tenho um desejo e vou em busca deles". Quando o Presidente Lula instituiu a Lei de Inclusão, ele deu o primeiro passo ali e mostrou para a sociedade que não havia um espaço adequado para a gente estar. A gente pode estar onde a gente quiser, e aonde a gente quiser ir a gente tem que ir.
    Em 2017, a UnB deu um passo gigante, que foi instituir as cotas para pessoas com deficiência. Eu fui a segunda aluna com deficiência múltipla a entrar na Universidade de Brasília; no meu colégio, eu fui a primeira estudante a entrar por cota e a sonhar, e, depois de mim, entraram outros colegas.
    Então, eu queria dizer para o Senador e para todos que são presentes que a gente está pedindo um mínimo de dignidade. As cotas não são um privilégio, mas são um direito, e esse direito tem que ser garantido, amplo, para garantir a permanência da gente. (Palmas.)
    A gente tem benefício de prestação continuada, mas esse benefício não dá nem para a gente comer direito – eu já passei fome com os meus familiares. E, quando eu entrei na Universidade de Brasília, ela me proporcionou quanta melhora que está mudando a minha vida e a vida da minha família!
    E o que eu quero dizer para vocês é que a gente não quer dó, a gente não quer que vocês tenham dó da gente. A gente só quer que os direitos fundamentais sejam garantidos pelo Estado. A gente quer contribuir com o Estado, mas o Estado tem que dar o primeiro passo. Hoje eu vivo uma vida que eu nunca imaginei em toda a minha vida e, mais, na Universidade de Brasília!
    O trabalho que nós vimos fazendo, mesmo que seja de formiguinha, deve ser continuado, e não podemos retroceder jamais! A gente é uma minoria, mas a gente vai se tornar uma maioria – e eu não estou falando só por mim, Milena Silva de Moraes, cotista –, porque ela é importante. Quantas pessoas lá na minha comunidade hoje – porque eu estou na Universidade de Brasília – veem esse sonho de perto?
    A gente tem que dar o primeiro passo. Não podemos deixar o Governo jamais acabar com uma política tão importante como essa. Então, eu peço para os Senadores da Casa sempre baterem nessa tecla e não deixarem essa política retroceder, porque, se a gente retroceder, a gente vai voltar à desigualdade, à pobreza e à fome e não vai poder ser um profissional bem qualificado. A gente é qualificado para ser profissional. Não é por conta da nossa deficiência...
(Soa a campainha.)
    A SRA. MILENA MORAES – ... e da nossa limitação que devemos ser olhados de forma diferente pela sociedade e pelo Estado. A gente não quer ser um peso para vocês; a gente quer contribuir com vocês, mas o Estado tem que dar o primeiro passo. E o primeiro passo tem que ser começado pelos três Poderes – o Executivo, o Legislativo e o Judiciário. A gente não pode baixar a guarda jamais.
    E vocês, quando forem revisar as cotas, têm que ter muito cuidado e muita seriedade. Ao invés de diminuir as cotas ou retirá-las de vez, devem olhar para frente e falar: "Em que devemos melhorar?".
    E também não adianta só darem a vaga; têm que garantir a permanência. Hoje, na Faculdade de Direito, a gente tem um problema muito grande com a questão da acessibilidade. Eu estou, desde 2018, tentando construir a rampa dentro da faculdade, mas, por falta de recurso, nós não estamos conseguindo. Então, eu só tenho direito a estudar lá embaixo.
(Soa a campainha.)
    A SRA. MILENA MORAES – As aulas que são em cima eu não consigo acessar. Se vocês me derem esse direito de estar nesse espaço, eu vou poder pagar uma cuidadora, porque atualmente quem cuida de mim, que abriu mão da vida dela, hoje, é a minha mãe. Minha mãe está em todos os espaços em que eu estou. E ela tem outra filha, eu tenho uma irmã mais nova. É muito difícil para ela conseguir isso tudo. E eu estou vendo que, daqui a pouco, eu vou conseguir garantir emprego e vou ter uma vida digna e brilhante e ser uma profissional muito qualificada, pois a Universidade de Brasília está me dando essa oportunidade.
    É isso.
(Soa a campainha.)
    A SRA. MILENA MORAES – Eu agradeço a presença da Profa. Sinara. A gente faz um trabalho brilhante na universidade, tentando trazer igualdade e dignidade.
    É isso. (Palmas.)