A SRA. INEZ CABRAL (Para discursar.) – Muitíssimo obrigada, querido Senador, querido amigo Eduardo Girão, Sr. Embaixador. É uma emoção muito grande vê-lo aqui. É assim como a Índia entre nós. Então, realmente, muitíssimo obrigada pela sua presença e também pelo convite.
    No caso, eu vou fazer uma exposição – estão ali os eslaides – justamente sobre algo breve, sobre algo mais administrativo sobre o nosso instituto, seus núcleos, suas escolas e as parcerias que nós temos.
    Então, começo mostrando aqui a nossa sede, belíssima sede, construída por esse casal maravilhoso, Maria Helena e Marcos, lá em Ribeirão Preto, justamente no mesmo terreno da Escola Sathya Sai de Ribeirão Preto. Linda! E o trabalho que vem sendo desenvolvido nesse tempo – falo aqui sobre alguns eventos que já foram realizados...
    Está dando para ler bem? (Pausa.)
    ... e que o Marcos até já mencionou: o primeiro seminário internacional na fundação do Instituto; depois, nós tivemos quatro encontros latino-americanos, que aconteceram mais ou menos concomitantemente com os congressos nacionais, doze congressos nacionais; e este ano, no mês de junho, nós realizamos o primeiro seminário nacional totalmente online, uma prova de fogo. (Risos.)
    Mas foi muito bom e teve a participação de todas as escolas, não só as Escolas Sathya Sai, mas também as escolas que adotam o programa.
    E aqui...
    Então, como o Brasil é um país muito grande, o nosso instituto tem uma diretoria ampla, tem coordenadores de cursos, de núcleos, como eu, coordenadores das Escolas Sathya Sai, das escolas que adotam o programa, e também temos esses 16 núcleos por várias regiões do Brasil que fazem esse trabalho magnífico de expansão, de expansão do programa, capacitando, como já disse o Marcos, mais de 20 mil. Eu não tinha esse registro, mas, de fato, antes mesmo da fundação do instituto, já havia essa capacitação de facilitadores.
    Então, esses institutos, esses núcleos justamente são esses que estão aí registrados: Pelotas, Florianópolis, Curitiba, São Paulo – em São Paulo, nós temos quatro núcleos: São Paulo capital, Ribeirão Preto, Indaiatuba e São José dos Campos –, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Brasília, Goiânia – Goiânia está presente aqui, por sinal –, Salvador, Natal, Fortaleza, Porto Velho e Belém. Então, somos 16 núcleos no momento.
    E, quanto às escolas, nós temos três Escolas Sathya Sai: a Escola Sathya Sai do Rio de Janeiro, a mais antiga de todas; a Escola Sathya Sai de Goiás, que fica justamente em Aparecida de Goiânia – nós vamos assistir aí à fala da Profa. Raiane, a Coordenadora Pedagógica, e estão presentes aqui também várias pessoas não só da escola, como do núcleo de Goiânia –; e também a Escola Sathya Sai de Ribeirão Preto, a mais jovem das três.
    E, quanto às escolas que adotam o programa, nós temos duas no Brasil: a nossa Escola Professor Clodomir Teófilo Girão, que já foi fundada adotando o programa de educação em valores humanos, foi justamente no início de 2004; e a Escola de Educação Infantil Pingo de Gente, que fica em Montenegro, que é só educação infantil.
    E agora eu vou mostrar somente algumas cenas das nossas escolas.
    Aqui, o mapa do Brasil com os pontos onde estão situadas as escolas, os núcleos, as escolas que adotam o programa, que nós chamamos de EAPs, e as escolas Sathya Sai. Foi uma sugestão da Maria Helena fazer esse mapa. Então, estas são as nossas três escolas Sathya Sai: Vila Isabel, no Rio de Janeiro, Goiás e Ribeirão Preto.
    Aqui algumas fotos, momentos com as crianças lá do Rio de Janeiro: cuidando do meio ambiente, cuidando dos idosos, visitando... Vez por outra, vão a essa casa de idosos, e eles ficam felicíssimos em recebê-las.
    São poucas cenas. Aqui, da escola de Goiás – nós vamos ouvir já, já sobre ela.
    A escola de Ribeirão Preto: a atividade das crianças numa campanha contra a dengue, "O mosquito jamais tira férias". Elas fazem a campanha, inclusive vão às ruas da cidade e fazem atividades, é muito lindo.
    Aqui, as duas escolas que adotam o programa: a do Ceará, a Escola Professor Clodomir Teófilo Girão, e a Escola de Educação Infantil Pingo de Gente.
    A do Ceará, nós tivemos, já mais de uma vez... Essa foto bem grande – não dá para ver bem aí – mostra uma visita do Prof. Marcos Gomes, que esteve lá em 2011, porque em 2011 Fortaleza sediou o 9º Congresso Nacional de Educação em Valores Humanos – chamamos de Expandindo Valores. Tem aí a nossa jangada levando os valores e as crianças da escola com o Marcos – a Escola Pingo de Gente, suas criancinhas.
    Aqui, algumas fotos dos nossos núcleos: Núcleo de Pelotas, Rio Grande do Sul, facilitadores e turma, 31ª turma.
    Aqui, o Núcleo de Indaiatuba. De fato, o Núcleo de Indaiatuba... Através de sua atuação, principalmente da nossa querida Ineke, foi que se formou esse núcleo especial de São José dos Campos.
    Aí, já São José dos Campos; aqui, Belo Horizonte, Goiânia – muita gente está aqui. Também está aí o Núcleo de Pelotas: a nossa querida Cristina foi a grande incentivadora, quem deu todo o curso formando o pessoal que hoje faz parte do Núcleo de Goiânia, as facilitadoras. A coordenadora também está aqui conosco; e o Núcleo de Salvador, dirigido por um professor da Universidade Federal da Bahia.
    Agora eu vou falar um pouco sobre as parcerias do Núcleo de Fortaleza. O Núcleo de Fortaleza teve um trabalho assim... Nós de fato começamos as nossas atividades em novembro de 2002, coincidentemente no dia do aniversário de Sathya Sai; em 23 de novembro de 2002 foi a primeira oficina do primeiro curso básico que nós demos. E então nós temos três parcerias.
    Primeiro, a parceria com a Escola Professor Clodomir Teófilo Girão, como eu já falei, que foi iniciada no ano de 2004 – de fato no ano de 2003, quando o nosso querido Senador voltou da Índia e nos procurou justamente pedindo apoio para a fundação da escola. Capacitamos as primeiras professoras, a Eliana, e demos início a essa primeira parceria, que depois se expandiu, porque antes nós capacitávamos somente as professoras da escola, mas depois passamos também a atuar com toda a Estação da Luz, a associação mantenedora.
    A outra parceria aconteceu de abril de 2016 até abril de 2021, foi um convite que nós recebemos da Professora Doutora Kelma Matos, da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Ceará. Ela tem um projeto de extensão para capacitar não só professores mas também outros profissionais. Tivemos inclusive nos nossos cursos básicos, que têm duração de 48 horas, psicólogos, médicos, assistentes sociais, inclusive um ex-vice-reitor da Universidade já aposentado, que fez o curso conosco.
    A terceira parceria se iniciou em julho de 2018, quando o Instituto Myra Eliane, fundado por um empresário cearense – depois o nosso querido Vinícios, que é diretor pedagógico, vai falar sobre o instituto –, nos convidou para participar desse projeto, desenvolvido em todo o estado, de valores humanos na educação infantil.
    Aqui eu vou falar um pouquinho da nossa Escola Professor Clodomir Teófilo Girão, que, como eu disse, foi fundada no ano de 2004 com 36 alunos, mas de fato, hoje, ela já tem educação infantil, fundamental 1, fundamental 2 e já conta com 245 alunos.
    Eu registrei justamente, Senador, aquilo que o senhor falou sobre a Terra da Luz, nosso querido Ceará. Muita gente pergunta por que o Ceará se chama Terra da Luz. O pessoal diz que eu sou muito bairrista, não é, Ada? Mas de fato, dizem: "Bom, deve ser porque tem muito sol." – e, de fato, o Ceará é sol o ano quase todo, inteiro, graças a Deus, viu? Então eu digo não: é chamado Terra da Luz porque justamente foi a primeira província do Brasil a libertar os seus escravos, no dia 25 de março de 1884; portanto, quatro anos antes da Lei Áurea. E esse nome foi dado por José do Patrocínio. José do Patrocínio, um grande abolicionista, dava muito apoio aos abolicionistas cearenses. Então, daí porque é a Terra da Luz. E eu me lembro de que você me falou que deu o nome, à associação mantenedora da escola, de Estação da Luz justamente por causa de o Ceará ser chamado a Terra da Luz, não é?
    E então aqui está o seu querido avô, o Prof. Clodomir Teófilo Girão. Nascemos na mesma data, porque ele é de 29 de outubro, e eu também, viu? E, então, aí os momentos de harmonização das crianças, não é? Aqui também a nossa atuação do Núcleo de Fortaleza junto à escola.
    Como eu falei, não somente realizamos a formação continuada dos professores da escola, mas também de todos os professores dos demais projetos. São 59 colaboradores na Estação da Luz e vários projetos sociais de educação, como a escola, mas também de música, esporte, futebol, basquete, ginástica rítmica, teatro – e agora começou também o Projeto Estação das Águas, com os idosos. Então são 59 colaboradores, e todos eles participam dessa formação continuada, que nós realizamos com muita alegria. Depois a nossa querida Eliana, a Sofia e até aí o Sr. Stênio vão falar sobre essas experiências.
    E também – nós realizamos mensalmente – o Núcleo de Fortaleza conduz o encontro com os pais. É uma vez por mês. São momentos maravilhosos. Inclusive sábado passado, estivemos... Participaram 110 pais – quase sempre é isto: 80, 100, 110 pais participam, momentos muito especiais.
    E eu gostaria de falar um pouco sobre o ano de 2012. Por acaso, esse foi um ano muito especial. Pelo menos eu achei, porque, nesse ano, nós recebemos um convite para apresentar o caso da escola num curso de especialização em Educação em Valores Humanos, do Núcleo de Belo Horizonte, um núcleo muito, muito atuante. Graças a eles, graças a esse núcleo, nós temos muitos manuais de EVH no site do instituto. E então nós o chamamos de o Fluir dos Valores. Isso foi em junho, acho que foi em junho – aliás, foi em maio, 26 de maio de 2012.
    E, quando voltei de lá, aconteceu o 1º Congresso Internacional de Educação em Valores Humanos, lá no México. A Profa. Esther Fragoso, uma das diretoras do instituto, que tinha sido a nossa facilitadora no diplomado, lá no Equador, nos convidou para representar a escola, também, nesse congresso. Foi também no ano de 2012, de 26 a 28 de outubro de 2012. Finalmente, no final do ano, a Estação da Luz concorreu a esse prêmio da Fundação Abrinq e foi vitoriosa. Ganhou o prêmio pelo Projeto Educare. Então, 2012 foi um ano – há dez anos -– bem significativo.
    Gostaria de compartilhar com vocês... Porque, sempre, nessa apresentação, eu mostro a carta dessa criança. Em 2012, nós pedimos – foi uma ideia da Louzane Feitosa, que é a coordenadora do nosso núcleo, que é extremamente criativa... Ela disse: "Vamos pedir às crianças maiores que escrevam alguma coisa sobre o programa". Então, nós escolhemos essa cartinha, que é fantástica. A criança disse o seguinte... Nessa época, ele tinha 7 anos de idade, foi em 2012. Ele estava na escola há 4 anos. Ele escreveu assim: "O programa é muito bom, é excelente, porque a gente consegue ajudar Deus, porque Deus sozinho está resolvendo tudo. E a gente ficou assim como se fosse agentes da paz. A gente está aqui para ajudar." Eu sempre me emociono muito com essa carta, porque uma criança de 7 anos de idade já tem essa consciência de que nós estamos aqui para ajudar, porque Deus está resolvendo tudo sozinho.
    Bom, então, passo agora para a outra parceria, a da Faculdade de Educação. Nesse período demos oito cursos básico presenciais e um curso básico totalmente online, foi o primeiro realizado no Brasil. No total, formamos 189 profissionais, como eu disse, não só professores, mas profissionais de outras categorias.
    A mais recente parceria foi justamente com o Instituto Myra Eliane – e o nosso querido Vinícios vai falar mais a respeito. Antes, esse instituto já desenvolvia um trabalho belíssimo no Estado do Ceará, capacitando professores de educação infantil, porque, justamente, é a janela de ouro. Quando nós entramos, eles já haviam capacitado todos esses professores. Então, nós fomos viajar, principalmente, para o Cariri, que é no sul do Ceará. Capacitamos professores, na maioria coordenadores pedagógicos, dos Municípios de Juazeiro do Norte, Milagres, Brejo Santo, Várzea Alegre, Crato, a terra dos meus antepassados. Além disso, também participamos da formação continuada: demos um curso básico para todos os professores da escola fundada – do cento de educação infantil –, justamente, pelo Instituto Myra Eliane, no Município de Caucaia, que é um local assim... É um complexo educacional belíssimo. Para vocês terem uma ideia, são 567 – não é isso, Vinícios? –, crianças matriculadas neste ano, crianças de dois a até cinco anos. São 26 salas de aula. Ele vai falar mais, mas são 26 salas de aula. Então, há essas três parcerias do nosso núcleo.
    Aqui são as nossas facilitadoras. Como eu disse, nesse período, nós já capacitamos, através de cursos básicos, mais de mil pessoas formadas, mas, além disso, fizemos muitas palestras, seminários, encontros e tal.
    Eu gostaria de concluir com as palavras de Sathya Sai: "Se houver retidão no coração, haverá beleza no caráter. Se houver beleza no caráter, haverá harmonia no lar. Se houver harmonia no lar, haverá ordem na nação. E, quando houver ordem na nação, haverá paz no mundo".
    Muito obrigada a todos vocês. (Palmas.)