O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discursar.) – Obrigado, Senador Paim.
    Quero, inicialmente, parabenizar V. Exa. pela iniciativa. Nós sabemos a importância dessa lei que foi aprovada a tempo. Ajudou, mas ainda não resolveu. Nós temos ainda uma dívida muito forte, não é? E V. Exa. faz um trabalho espetacular aqui no Congresso Nacional desde quando eu entrei no Congresso, alguns anos atrás, como Deputado e agora como Senador.
    Educação sempre foi a minha bandeira, não é? Criamos aqui, em 1998, o Cheque-Educação, que virou aí o Prouni, que beneficia milhões de alunos no Brasil – fui o Relator. V. Exa. sabe e aprovou com a gente o Fundeb, aumentando aí mais 23% para a educação infantil, a educação profissional. Fui o Presidente da Comissão do novo ensino médio, para realmente dar aos nossos jovens uma qualificação profissional para poderem entrar no mercado de trabalho.
    Então, eu quero aqui saudá-lo e saudar aqui a todos os convidados.
    Não existe nenhuma forma de você dar igualdade de oportunidade que não seja através de uma educação de qualidade. Portanto, contem sempre com o meu apoio.
    Parabenizo o Senador Paim, que é uma referência para nós no Congresso há muitos anos. A gente sabe da luta do Senador Paim aqui contra a discriminação, pela igualdade, para que todos tenham realmente direito de estudar numa boa escola, numa boa universidade. Então, parabéns, Senador Paim! O Brasil precisa de você, o Congresso Nacional. E, na medida do possível, vamos tentando, a cada momento, resgatar esse déficit que nós temos, essa dívida que nós temos com a população mais carente, com a população sem oportunidade. Parabéns aqui a todos que estão presentes aqui nessa luta! E me coloco sempre à disposição. Parabéns, Paim! (Palmas.)