O SR. STÊNIO MAIA (Para discursar.) – Obrigado.
    Deixe-me pensar aqui. Foi tanto tempo ali... Tudo o que tinha já não mais serve, porque... Como é que eu posso falar? Primeiro, eu tenho que agradecer ao Fabrício, porque, se o Fabrício não existisse, eu não estaria aqui.
    Educação... O que é que eu posso dizer de educação? Eu... (Pausa.)
    Desculpem-me.
    Eu passei 35 anos da minha vida fora do Brasil e um dia – a minha família é cearense – eu voltei. Eu estava no centro de Fortaleza e vejo uma criança sendo jogada dentro de um negócio lá porque estava drogada. Aquilo acabou comigo. E, hoje, eu não... Desculpa. Eu não acreditava nisso aqui. Eu não vivia no Brasil, porque eu não acreditava no meu Governo e, hoje, eu vejo uma luzinha, que foi o que ela falou, e essa luzinha vai ser grande, porque, se vocês me afetaram, por que não vai afetar outras pessoas?
    Então, antes de agradecer o que vocês estão fazendo e o que vocês estão dando para essas crianças – nossa, mãe! – é de deixar o olho... Porque nós mais velhos aqui fomos crianças e hoje o que nós somos? É o que a Tia Liloca disse: "O que é que estamos fazendo aqui? Qual é o nosso trabalho? É ser aquilo só? Para quê?". A gente tem que ser um ser humano verdadeiro para a gente poder educar, poder amar o próximo, e, depois disso, ele poder, meu filho, nossos filhos poderem amar os outros. E somos 8 bilhões de pessoas neste mundo. Somos um pequeno fragmento, um milésimo – não tem nem como contar – de uma célula esse trabalho que está sendo feito aqui.
    Então, o que eu quero dizer para vocês é que não tenho mais como dizer o que eu queria dizer. Estão fazendo o certo. Eu posso dizer isso com convicção não é pela minha emoção, mas, sim, pelo trabalho, pelas coisas que eu vejo meu filho fazer com oito anos de idade. Ele gosta de meditar. Um dia desses, a gente saiu para andar de skate, aí, ele, dentro do carro, estava meditando durante... A gente mora no Eusébio. Então, são 25km. Hoje o trânsito está maior. Por meia hora, uma criança de oito anos meditar?! Mas para quê? Também eu não o questionei. Eu vi várias coisas, porque eu vou buscar meu filho, eu mudei minha vida toda para educar meu filho, para estar do lado dele. Aí, com isso, eu conheci Tia Liloca, que é uma pessoa, assim, engraçada, uma pessoa humana, e a escola, não só ela também, mas outros professores. É incrível o que isso está fazendo para uma sociedade! Então, é uma coisa, um fragmento, mas de muita força.
    Eu acredito muito nisso, porque a Ásia esteve dentro de mim a minha vida inteira, e aí eu disse assim: "Meu Deus!...". Eu mexo com culinária e eu amo o curry, o roti, a comida, essa mistura, essa fusão de sabores... It's really amazing to have this amazing food! I know, I saw you, guys, working something. I was in Singapore for a little while and is a lot of people from India there, and then were two men walking... I've never know why they are doing that, but... Eles estavam com os dedos... Eles caminham com os dedos entrelaçados, um ao lado do outro. E, assim, é uma amizade tão grande, tão fraterna, aquela coisa tão maravilhosa que – poxa! – você quer saber o motivo daquilo.
    E não sei como foi que algo tão diferente... Na Ásia, eu aprendi que tudo é diferente... Everything is the same, but can be diferent. Tudo pode ser diferente, mas é tudo igual. E, nessa filosofia deles, que eu sempre analisei, porque eu morei lá durante dois anos, eu observei que, com toda essa diferença, vocês trouxeram essa filosofia para dentro do nosso país, e ela, de uma forma, está sendo aquela pequena coisa que você falou, que eu achei muito lindo, das crianças, que é essa pequena chama que vai se tornar grande, que vai poder fazer um cidadão, que vai poder sentar aqui, neste lugar, e gerenciar o nosso país, que é a coisa mais linda, com florestas, com animais, com tanta coisa maravilhosa.
    O que mais tem para dizer de uma coisa tão especial que está acontecendo neste momento? Não tem como fazer as palavras. Eu só tenho muito que agradecer a vocês por estarem dando força e por ajudarem na ideia de um homem, de uma pessoa que visualizou aquilo, por trazerem para cá e fazerem com tanto carinho, com tanta...
    Eu sei que "ah, é bonito sentar aí", mas não é muito fácil. Eu acredito que não é muito fácil. E vocês conseguirem introduzir 45 ali, 200 ali e a gente, aos poucos, aumentar essa pequena grande coisa que é a educação infantil, que é superimportante para um país que é considerado, em todo lugar do mundo, o país da festa, mas que, na verdade, é um país que precisa de muito amor, como essa criança que você nos mostrou...
    Muito obrigado. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Nós é que agradecemos a sua presença, Sr. Rodrigo Stênio Maia, pai do aluno Fabrício.
    O Fabrício está com oito anos, como você falou, mas começou na escola quando?
    O SR. STÊNIO MAIA (Fora do microfone.) – Ele começou no Infantil 3.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Começou no Infantil 3.
    O SR. STÊNIO MAIA (Fora do microfone.) – Aí tem o 3, o 4...
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Há três anos que ele está lá, não é?
    O SR. STÊNIO MAIA (Fora do microfone.) – Não, ele está no 3º ano já.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Está no 3º ano já! Coisa boa! Muito bem.
    O SR. STÊNIO MAIA – E uma das coisas que mais me chamou a atenção foi o aluno de uma escola considerada uma das melhores de Fortaleza, com o Fabrício, eles estavam brincando, e aí, depois, a criança foi para a aula... Não, a mãe foi dar aula. Aí o Fabrício veio, ele que é seis meses mais jovem do que esse menino, foi ensinar matemática.