O SR. VANITO IANIUM VIEIRA CÁ  (Para discursar. Por videoconferência.) – Desculpa. Eu estava com problema de conexão aqui.
    Mas já vou concluindo, dizendo que hoje deveríamos estar falando sobre a questão da permanência nas universidades por meio de cota, porque não há dúvida que as cotas raciais deram certo, não há dúvida que as pessoas que ingressaram nas universidades federais, ou seja, nas universidades brasileiras, por meio de cota mostraram ter capacidade e comprometimento com a oportunidade (Falha no áudio.) possível por meio de cotas. A questão é a dificuldade que nós enfrentamos, são as questões da permanência. Então (Falha no áudio.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Tente... Estão recomendando aqui que você continue falando.
    O SR. VANITO IANIUM VIEIRA CÁ  (Por videoconferência.) – Então, nós precisamos de cota, o Brasil precisa de cota, a sociedade (Falha no áudio.)... as cotas. E já há vários ganhos, principalmente para pessoas que por meio dela ingressaram às universidades brasileiras.
    Então, para concluir, o que nos falta hoje para nós conversarmos? Ou seja, o debate deveria ser como aprofundar, como estender, como as universidades... Outras universidades brasileiras, principalmente na pós-graduação, precisam abrir as portas, precisam implementar as cotas, porque as cotas já demonstraram – já mostraram sim! – que realmente são eficientes (Falha no áudio.)... que nós temos para enfrentar o racismo e estruturar na sociedade brasileira.
    De 2012 para cá... Antes, eu entrei na universidade e não tinha nenhum colega preto dentro da sala. Hoje nós temos bastante pessoas negras qualificadas, pessoas que são excelentes, pessoas que sabem a importância de cotas raciais nas universidades brasileiras.
    Muito obrigado por essa oportunidade. E nós seguiremos na luta! (Palmas.)