A SRA. NYEDJA GENNARI – Senhoras e senhores, boa tarde.
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real, emocionante e inspiradora. Então, apertem os cintos da imaginação ou os soltem, se preferirem, e viajem comigo pelos 22 anos do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil, uma instituição sem fins lucrativos onde trabalham profissionais de diversas áreas do conhecimento, com diferentes tipos de qualificação, que prestam serviços voluntários por absoluta dedicação aos propósitos e à importância do Programa Sathya Sai de Educação em Valores Humanos; um trabalho feito com amor, por amor e para o amor.
    O Programa Sathya Sai de Educação em Valores Humanos foi elaborado na década de 60 por um grupo de educadores composto por psicólogos, pedagogos e professores que conheciam os ensinamentos de ordem espiritual e educacional de Sathya Sai, que corresponde a uma filosofia educacional cujos princípios são comuns às propostas de grandes educadores como Rudolf Steiner, Paulo Freire, Sócrates e Maria Montessori.
    O Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil tem a missão de promover o desenvolvimento integral do indivíduo, desenvolvendo os valores humanos, que são aspectos da própria natureza humana na sua essência, através dos cinco valores absolutos humanos – verdade, retidão, paz, amor e não violência – propostos por Sathya Sai, propondo, através de metas da educação, a excelência humana junto com a excelência acadêmica na educação formal, em sua forma laica, de modo simples, profundo e efetivo, assim como a formação de indivíduos com caracteres íntegros e abertos aos serviços solidários, difundindo, investigando e colocando em prática o Programa Sathya Sai de Valores Humanos, que transcende as diferenças de cor, classe social, religião ou nacionalidade, identificando-se com as mais nobres aspirações do homem, tendo como propósito a formação do caráter. E, para isso, são trabalhados todos os aspetos da personalidade da criança, desenvolvendo seu potencial, tornando-a apta a viver a sua vida com plenitude.
    Segundo Sathya Sai, caráter é a unidade entre pensamento, palavra e ação. O caráter torna a vida imortal. Há quem diga que saber é poder, mas eu digo que o caráter é poder. Até a aquisição de conhecimento depende de um bom caráter, de modo que todos devem aprender a forjar um caráter impecável, sem vestígios de maldade.
    As qualidades que integram um bom caráter são: o amor, a paciência, a perseverança e a compaixão. Essas qualidades contêm todas as outras mais elevadas e precisam ser respeitadas.
    Assim, sabiamente, Sathya Sai disse: "Afinal, qual é o significado da vida? Para que vivemos e lutamos? Nossas vidas serão superficiais e vazias se formos educados apenas para sermos especialistas, eruditos mergulhados em livros e conhecimentos, exercendo apenas domínio sobre o outro, com altos empregos e eficiência".
    Segundo Sathya Sai, a finalidade da educação é formar o caráter das pessoas, fazendo com que elas reconheçam sua verdadeira natureza humana, desenvolvendo boas qualidades.
    A compreensão do que realmente somos na essência nos traz grande alegria, gera um sentido de unidade como o todo e nos faz agir sempre pensando nas consequências dos nossos atos e na felicidade de todos.
    Esse deve ser o papel da educação. Sathya Sai propõe cinco valores humanos absolutos: verdade. "E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará" – João, capítulo 8, versículo 32. A busca da verdade é uma das metas mais importantes do homem.
    Retidão. Se houver conduta correta no coração, haverá beleza no caráter. Se houver beleza no caráter, haverá harmonia no lar. Se houver harmonia no lar, haverá ordem na nação. Se houver ordem na nação, haverá paz no mundo.
    Paz. A paz deve ser manifestada nos sentimentos, nas palavras, na atitude e na ação. Assim como na mente e no desempenho do dever, tudo de igual forma. Dessa maneira, a paz é perfeita, do tipo mais brilhante e estável.
    Em todos há uma luz de verdade, ninguém vive sem essa luz. Em todos nós há uma chama de amor. A vida se torna um vazio escuro sem ela. Essa luz brilhante, essa chama é Deus, pois ela é a fonte de toda a verdade e de todo o amor. O homem busca a verdade, ele procura compreender a realidade, porque a sua própria natureza vem de Deus, que é a verdade. Ele busca o amor para dar e compartilhar, pois sua natureza é Deus. Deus é o amor, e o amor é um valor humano absoluto.
    Mas não podemos nos esquecer de um outro valor humano absoluto: a não violência, e a não violência significa evitar causar dor a qualquer ser em pensamento, palavra e ação.
    Com o egoísmo e o autointeresse, o homem não experimentará essa estimável virtude. Todo mal nasce do senso de eu e meu. Esses traços só podem ser eliminados através do desenvolvimento da pureza de pensamento, palavra e ação.
    Essa é a história do Instituto Sathya Sai de Educação no Brasil, que há 22 anos tem nos ensinado a sermos um pouco melhores.
    E esta é uma singela homenagem do Senador Eduardo Girão e de toda a sua equipe: a tão bela e inspiradora história.
    Que venham muitos outros capítulos, muitos outros anos.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Nyedja, muito obrigado. Você é benção.
    Eu quero dar o testemunho aqui do quão especial a Nyedja é: nós pedimos a ela na terça-feira, não é isso?
    A SRA. NYEDJA GENNARI (Fora do microfone.) – Quarta.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Na quarta-feira nós a contactamos...
    A SRA. NYEDJA GENNARI (Fora do microfone.) – No final do dia.