O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Fala da Presidência.) – Paz e bem a todos vocês.
    Com muita honra e alegria, declaro aberta esta sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal, e a utilização do Sistema de Deliberação Remota; e em atendimento ao Requerimento nº 461, de 2022, de autoria desta Presidência e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    Quero agradecer a todos os Senadores da República, os 81, que de forma unânime aprovaram esse requerimento desta sessão especialíssima de hoje, especialmente também ao Presidente do Senado Federal, Rodrigo Pacheco.
    A sessão é destinada a homenagear o Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil, pelo transcurso, no dia 26 de agosto, dos 22 anos de sua fundação.
    E hoje nós estamos no dia 26 de agosto. É a data certinha. E há inclusive um aniversariante aqui muito especial, que a gente vai descobrir já, que faz aniversário neste dia, porque nada é por acaso.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Suresh Reddy, Embaixador da República da Índia; Sr. Marcos Cardoso Gomes, cofundador e atual Presidente do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil; Sra. Maria Helena Scalabrin Cardoso Gomes, membro do Conselho Consultivo do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil; Sr. Sérgio Espindola, Presidente da Organização Internacional Sathya Sai para a América do Sul; Sra. Inez Cabral, minha conterrânea, Coordenadora Nacional dos 16 núcleos do Brasil e Facilitadora de Cursos do Programa Sathya Sai Educação e Valores Humanos; Sr. Vinícios Rocha de Souza, Diretor Pedagógico do Instituto Myra Eliane, lá na nossa terra, no Ceará; Sra. Eliana Maria Barbosa, Coordenadora da Excelência Humana da Escola Sathya Sai lá em Fortaleza, lá no Eusébio, na Escola Professor Clodomir Teófilo Girão; Srta. Maria Sofia, aluna dessa mesma escola lá no Ceará, situada na cidade do Eusébio; Sr. Stênio Maia, pai do aluno Fabrício; e Sra. Raiane da Silva Nogueira Borges, Coordenadora Pedagógica do Instituto Myra Eliane.
    Eu queria aqui fazer a composição da mesa, e, a partir dessa composição, os nossos convidados que vão palestrar podem utilizar a tribuna do lado direito ou do lado esquerdo do Plenário ou podem fazê-lo daqui da mesa também. Outros participantes que estão aqui e queiram se manifestar, a Casa é bem democrática, e é um momento de muita oportunidade de a gente trocar experiências com o brasileiro que está nos assistindo, que se interessa pela educação em valores humanos. Então, a gente vai colocar o microfone à disposição.
    Eu quero deixar claro que nós estamos transmitindo pelas redes da Casa revisora da República, pela TV Senado, pela Rádio Senado, também pelas mídias sociais do Senado Federal, está sendo transmitido ao vivo para todo o país e para todo o planeta. Então, contamos com a equipe de tradução simultânea, porque nós vamos ter alguns vídeos em inglês, o Embaixador também vai se manifestar na língua inglesa, e a gente vai ter a oportunidade de trocar experiências.
    Eu quero convidar todos vocês para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional Brasileiro. (Pausa.)
    Eu queria convidar para a mesa as pessoas que eu chamei inicialmente, para que a gente possa...
    Vou dar a composição aqui.
    Sr. Suresh Reddy, Embaixador da República da Índia; Sr. Marcos Cardoso Gomes, cofundador e atual Presidente do Instituto Sathya Sai do Brasil; Sra. Maria Helena Scalabrin Cardoso Gomes, membro do Conselho Consultivo do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil; Sr. Sérgio Espindola, Presidente da Organização Internacional Sathya Sai para a América do Sul; Sra. Inez Cabral, Coordenadora Nacional dos 16 núcleos do Brasil e Facilitadora de Cursos do Programa Sathya Sai Educação em Valores Humanos; e o Sr. Vinícios Rocha de Souza, Diretor Pedagógico do Instituto Myra Eliane.
    Muito obrigado! Thank you very much!
    Hino Nacional brasileiro por favor.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar - Presidente.) – É sempre muito bom ouvir o Hino Nacional brasileiro, não é? Inclusive a gente está vivendo um momento no nosso país em que a gente precisa ter muita serenidade, muita tranquilidade, porque é um momento especial. São 200 anos da República que nós vamos agora celebrar no dia 7 de setembro, nós percebemos uma inquietação muito grande que tem acontecido na nossa nação, que a gente sabe que é uma nação querida por todo o mundo, o nosso povo, o povo brasileiro. Aonde o brasileiro vai é bem recebido, a gente percebe uma empatia muito grande das nações. Então, este país, não tenho a menor dúvida de que tem algo muito especial reservado para ele, é uma missão quem sabe planetária. Temos tudo em abundância aqui, até amor, compaixão, que é o principal, e a gente tem visto certas medidas no campo da política, de poder pelo poder, que nos preocupam, mas a gente tem que manter a confiança e saber que tudo vai dar certo, que isso faz parte, e a luz vai continuar brilhando aqui na nossa nação.
    Eu considero esta sessão algo que faz parte dessa luz que vamos precisar sempre vibrar pelo Brasil. Então, eu quero colocar aqui um breve discurso sobre esta sessão especial.
    Nós queremos aqui e vamos celebrar a paz. Não a paz da inação, dos silêncios ou das ausências. De fato, vamos homenagear a beleza da unidade entre pensamento, palavra e ação, coerência. Eis aí o tripé que representa o alicerce da construção de uma sociedade desenvolvida, pacífica e, acima de tudo, justa.
    Essa construção tem como premissa o desenvolvimento integral dos indivíduos que dela participam.
    Para tanto, devem-se buscar os cinco valores humanos absolutos: a verdade, a retidão, a paz, o amor e a não violência.
    Na década de 60, Sathya Sai Baba, fundador e chanceler da Universidade Sri Sathya Sai, considerado o maior educador da Índia moderna, apresentou ao mundo uma bela e inspirada proposta para revolucionar a educação tradicional baseada nos valores competitivos. Ele percebeu que o sistema educacional indiano, ainda que formasse muitos estudantes das mais diversas áreas, não os preparava para servir à coletividade e nem tampouco para atingir a plenitude que o verdadeiro amadurecimento interior traz.
    Para corrigir esse problema, Sathya Sai fundou uma centena de escolas gratuitas em quase toda a Índia, onde às disciplinas tradicionais do currículo se associa a formação do caráter dos educandos, propiciando o desenvolvimento dos valores universais. Essa ideia singela, mas plena de solidariedade e humanismo, transformou o pensamento de educadores de todo o mundo e catalisou um processo de reconstrução do conceito de educação dos mais diversos países, inspirado no Programa Sathya Sai de Educação em Valores Humanos.
    Em nosso país, o Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil, fundado exatamente há 22 anos, no dia 26 de agosto de 2000, está configurado como uma associação sem fins lucrativos, detentora dos direitos sobre o Programa Sathya Sai, que se fundamenta nos cinco valores apontados por aquele grande mestre. Para ele, a verdade, a retidão, a paz, o amor e a não violência são, de fato, a manifestação natural da essência, do melhor de cada indivíduo.
    Esse é o propósito dessas escolas, que, também no Brasil, são instituições conduzidas por profissionais voluntários, que se dedicam e confiam nos propósitos e na importância daquele programa educacional, definindo o seu trabalho como feito com amor, por amor e para o amor.
    Desde 2002, a Terra da Luz, o nosso Estado do Ceará, que foi o primeiro estado do Brasil a libertar os escravos, não é? Foi o Estado do Ceará, cinco anos antes da Lei Áurea, não é? É um estado realmente libertário. E o Estado do Ceará vem participando desse mutirão de amor, contando com um núcleo em Fortaleza, nossa capital, onde já foram formados mais de 900 profissionais de escolas públicas e privadas, bem como profissionais liberais de outras áreas, não só na capital do estado, mas também em municípios do interior e até mesmo em outras unidades da Federação. Portanto, não faltam motivos para que hoje celebremos, nesta Casa, a Casa revisora da República, os 22 anos do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil que nos traz um exemplo de filosofia educacional cujos princípios são comuns a propostas de grandes educadores, como Sócrates, Maria Montessori, Rudolf Steiner.
    Esses princípios são consolidados pela possibilidade de se trabalhar o educando de uma forma integral, acrescentando ao currículo educacional multidisciplinar do Ministério da Educação estratégias que visam à formação do caráter, por intermédio do despertar dos valores inerentes a cada ser humano e do incentivo à sua prática no cotidiano.
    Sathya Sai nos diz que o caráter resulta da unidade entre o pensamento, a palavra e ação – é a coerência de que falei, lá no início – tornando imortal a nossa vida. Para ele, o caráter é poder e mesmo a aquisição de conhecimento depende de um bom caráter. Portanto, as instituições educacionais que adotam esse princípio não buscam apenas a excelência acadêmica, mas também a excelência humana, promovendo transformações reais no seio da sociedade.
    Eu concluo esta homenagem aos 22 anos da presença das escolas Sathya Sai no Brasil, aqui nesse breve discurso, lembrando que a aplicação do programa pode ser feita, sim, através de diferentes métodos, aos quais o Instituto Sathya Sai oferece suporte.
    Nesse contexto, homenageio, nesta data, todas essas escolas ímpares, permitindo-me citar uma delas, com grande emoção. Refiro-me àquela que recebeu o nome de meu inesquecível padrinho e avô, Clodomir Teófilo Girão, localizada lá no Eusébio, no Ceará, em nome da qual parabenizo todas as demais escolas do Brasil.
    Cito esse grande professor, jornalista, escritor, mestre em letras e grande orador, mas acima de tudo um educador – criou todos os seus filhos na profissão de educador, de professor –, que me deu a grande honra de ser seu descende. Tinha uma frase muito marcante que dizia o seguinte, abro aspas: "Venturosos são aqueles que creem, que têm fé, que não perdem a esperança, que amam e se fazem amados". Gratidão sempre.
    Já passando aqui para uma nova etapa, eu queria dar um testemunho breve. Esse país fantástico que é o seu, a Índia, de um povo extremamente amoroso... Eu acho que a conexão com o Brasil é muito forte. Eu tive a oportunidade de visitar o país em 2003. Fui a Nova Déli, Bangalore e Puttaparthi conhecer o ashram de Sai Baba. Eu estava dirigindo, minha família estava comigo, era uma viagem que a gente fazia anualmente para conhecer países – meu pai daqui a pouco estará aqui, ele estava conosco – e me perdi com o carro.
    Naquele momento – e não tinha o Waze, com o que, hoje, para a gente, é muito fácil, não é? – eu vi uma criança, acho que com seus oito anos, sete anos, mais ou menos, embaixo duma árvore, que estava lendo um livro desta grossura, lá, embaixo da árvore. Eu pedi, chamei a criança assim, e ela, com muito amor no coração, no olhar, disse: "Boa tarde!", com uma educação assim, que chega é uma coisa... "Boa tarde! Como é que vai o senhor? Tudo bem?", em inglês perfeito. E eu perguntei: "Olha, onde é o ashram de Sai Baba?". Ela disse: "Olha, o senhor vai por aqui, para lá". E eu achei aquilo assim... Aquilo me tocou. Eu perguntei: "Onde é que você estuda? Como é que você...". "A gente estuda numa escola do método...", do programa mesmo. E aquilo ali foi muito marcante e me despertou para conhecer esse método, que se chamava, na época – eu não sei se ainda se chama assim –, Sathya Sai Educare. Chamava-se Educare; mudou depois. Depois, eu fui descobrir o trabalho social fantástico de Sai Baba, na área de saúde também, com hospitais, com... E tem até universidade.
    Então, é impressionante como, depois, pesquisando, a gente é tocado na alma, porque aquelas crianças, depois, vão para a universidade, se formam e vão para o mercado de trabalho, e é tão importante o sentimento de cooperação, de fraternidade, de solidariedade, com um caráter tão forte de ética, que esses jovens que vão para o mercado de trabalho são muito disputados por grandes empresas norte-americanas e grandes empresas europeias, porque sabem que ali vai ter um grande homem.
    Então, é uma revolução que está acontecendo no mundo a partir da Índia, e esse crédito é desse país fantástico, a Índia, desse grande educador Sai Baba. Quando eu saí de lá, da Índia, eu disse: "A gente precisa montar uma escola dessa no Ceará", porque no Brasil já tinha: em Recife, Ribeirão Preto, Rio de Janeiro. Mas no Ceará não tinha. E, naquele momento, com a Inez Cabral, com o Sidney Girão, que não pôde estar aqui, que também é professor, nós montamos o núcleo no Eusébio, que fica na Região Metropolitana de Fortaleza. O senhor está convidado para, quando for ao Ceará, conhecer essa escola.
    Começamos com 18 crianças, se eu não me engano; aliás, 36 crianças. Hoje nós já temos lá na escola uma fila de espera grande e temos 245 crianças. É impressionante a autoestima dessas crianças. São crianças de uma comunidade carente lá do Eusébio, elas são amor puro e são muito marcantes alguns exemplos que a gente vai ver aqui, como aquele exemplo de matemática que, se alguém não contar, eu vou contar no final e que mostra o espírito desse método, que é inspirador.
    Nós assistiremos agora à contação de história apresentada pela Sra. Nyedja Gennari.
    Seja muito bem-vinda Nyedja, talentosa Nyedja!