O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Tradução simultânea.) – Só para encerrar no ápice.
    Muito obrigado por ter ficado conosco e muito obrigado mesmo por se colocar à disposição para nos visitar. Você é muito bem-vindo ao Brasil, você e sua família.
    Você tem dois filhos no Canadá, e sua mulher está em Délhi neste momento. Muito obrigado mesmo por esta participação aqui conosco.
    Nós tivemos uma sessão aqui no ano de 2019, não foi, Inês?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Nós fizemos uma sessão, uma audiência pública, que está na internet, é só pesquisar na TV Senado, no YouTube, uma audiência pública sobre o Programa Sathya Sai. Então, não é a primeira vez que chega ao Senado. Tivemos uma audiência pública na Comissão de Educação.
    Nós vamos chegar lá, devagarzinho, no tempo de Deus, na hora certa, para levar aos brasileiros, com mais força.
    Por falar em Deus, gratidão a Deus por tudo, gratidão a vocês!
    Declaro encerrada esta sessão.
    Muito obrigado. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 19 horas e 52 minutos.)