A SRA. THAÍS CARDOSO (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas.
    Queria agradecer o Senador Paulo Paim pelo convite e eu queria começar falando quem eu sou, além de Thaís.
    Hoje eu tenho muito orgulho de trazer comigo o título de cientista política e eu sei que isso se deve, além da política de cotas – obviamente –, também ao trabalho dos meus pais. Eu sou a primeira da minha família a adentrar uma universidade pública. Sendo a UnB, eu acho que eu sonhei com isso desde quando era criança. Minha mãe é trabalhadora doméstica, meu pai é cobrador de ônibus. Eu lembro que a primeira vez que entrei na UnB foi para ver o resultado; eu tinha 19 anos. Já quanto à minha mãe, a primeira vez que ela entrou na Universidade de Brasília foi aos quase 50 anos, para poder fazer a matrícula comigo, porque ela fez questão de partilhar daquele espaço comigo. Então, eu trago também a perspectiva de como a política de cotas não impactou só a minha vida, mas a de toda a minha família e, de certo modo, a da minha comunidade também. Moro no Paranoá, na periferia, e, ainda assim, consigo, hoje, falar com os meninos que, às vezes, estão jogando bola que a universidade existe, que ela é pública, que ela é de qualidade, que ela é acessível e que não importa o quão o sistema, às vezes, queira fechar as portas para a gente, porque a gente vai entrar, a gente vai meter o pé na porta, porque aquele lugar é meu e é deles, como de qualquer um.
    A partir do momento em que eu entro para a Universidade de Brasília, apesar de todos os embates e de todas as dificuldades, eu percebo que sou agente de mudança, que tenho uma responsabilidade a mais, que quero sobreviver naquele espaço e quero também contribuir. Eu quero ajudar a construir política efetiva, política pública. Eu quero construir uma educação de qualidade e produzir pesquisa. Eu quero pertencer àquele espaço, que, por muito tempo, foi negado para a gente enquanto população negra. Por muito tempo, a gente não podia nem ser alfabetizado, que dirá ocupar aquele espaço! Estando na Universidade de Brasília, eu percebi um novo mundo que se abriu. Eu percebi que eu podia, sim, reivindicar, que eu podia estar ali presente, que eu podia contribuir. E isso se deveu não somente a essas políticas, mas também aos projetos de extensão de que eu participei e à produção de pesquisa.
    Aqui eu ressalto também o quão a nossa pesquisa é precária. A gente, enquanto população negra, está lá tentando ser pesquisador, está tentando produzir e, ainda assim, às vezes, fica sem bolsa assistência, sem bolsa do Pibic, de mestrado ou de doutorado. Isso acaba impactando a minha permanência. Por muito tempo, na UnB, nos primeiros semestres, o que estava me mantendo eram os R$600 de uma bolsa de pesquisa. Para algumas pessoas, às vezes, isso é muito pouco, mas, na época, fazia muita diferença para mim. Já era um peso que eu conseguia tirar das costas dos meus pais. Consegui participar de grupos, consegui alimentação no RU, o que já me garantia também conseguir estar na universidade o dia todo e comer ali. Algumas pessoas têm acesso à Casa do Estudante também.
    Enfim, hoje, eu tenho muito orgulho de falar que sou fruto de política pública, que sou fruto também de cotas, que sou fruto de cursinho popular. E venho falar para algumas pessoas que falam que a gente está se vitimizando que eu nunca fui vítima. Eu sou resistência, como todos aqui presentes.
    Então, muito obrigada. (Palmas.)