O SR. SURESH REDDY (Para discursar. Tradução simultânea.) – Obrigado. Foi um privilégio estar aqui e escutar cada um de vocês. Agradeço, especialmente, à Sofia.
    Sofia, você mostrou que é uma lutadora, uma guerreira. Eu desejo a você todo o sucesso do mundo. Você não é uma guerreira só para você mesma, você é uma guerreira para toda a sociedade. Então não desista facilmente.
    E para todos os nossos amigos aqui, por favor, tratem a embaixada como parceira. Se tiver alguma forma pela qual possamos trabalhar em conjunto, por favor, me avisem.
    Eu vou tentar visitar as três escolas.
    Muito obrigado.