O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – O.k., Vanito Ianium Vieira Cá. Parabéns! Insistiu, até que foi ouvido por nós todos.
    Foi me pedido que eu citasse aqui Marcos Rezende, fundador do Coletivo Entidades Negras (CEN), da Bahia; e Margareth Rose e Marina, representantes do coletivo negro do DF e Entorno.
    E ainda queríamos registrar a presença da Secretária Estadual da Promoção de Igualdade Racial da cidade de Salvador, Sra. Fabya Reis; Sr. Toninho Alves, membro da Federação de Sindicatos de Trabalhadores Técnico-Administrativos em Instituições de Ensino Superior Públicas do Brasil (Fasubra); e das Sras. Margareth Rose e Marina, representantes da Frente de Mulheres Negras do DF; Sr. Marcos Rezende – já falei –, fundador do Coletivo de Entidades Negras, da Bahia.
    Quero ainda mais uma vez lembrar a todos os Senadores e Senadoras da importância do tema que nós vamos tratar hoje, a partir das 14h. Teremos a discussão e aprovação, espero eu, no Plenário desta Casa, do PL 233, de 2022, rol taxativo da ANS, de autoria do Deputado Federal Cezinha de Madureira e que é relatado neste Plenário pelo Senador Romário. Já fizemos uma audiência de debate aqui no Plenário, de que eu participei. E pelo menos todos que estavam no Plenário se mostraram favoráveis. Espero que não haja nenhum empecilho para que, hoje à tarde, a gente possa garantir que as pessoas que têm as doenças chamadas raras, muitas com muito sofrimento, tenham direito ao atendimento pelos planos de saúde. Milhões de pessoas estão nessa expectativa.
    Segundo me informaram aqui, a Sra. Zélia Amador, militante do movimento negro e professora universitária, graduada em Letras pela Universidade Federal do Pará, mestre em Estudos Literários pela Unidade Federal de Minas Gerais e Doutora em Ciências Sociais pela UFPA, está em participação virtual.
    O tempo é seu.