A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu quero primeiro parabenizar a nossa Mara Gabrilli, nossa amiga, queridíssima Senadora, altamente importante, que se destaca de forma orgulhosa para nós, e também o nosso Senador Tasso Jereissati, por esse empréstimo a Sorocaba e ao Estado do Ceará. Graças a quê? Ao prestígio do senhor, Presidente, porque o senhor reunir todos esses Senadores num dia de sexta-feira é a prova do carinho, da atenção e da amizade que todos nós temos pelo senhor. Realmente.
    Então, parabéns ao senhor e parabéns também pela declaração que o senhor fez a favor da Vice-Presidente Cristina Kirchner, que já foi Presidente da Argentina. A violência e a impunidade imperam no Brasil. Um brasileiro foi causar um ato de violência tão grande contra a Presidente Cristina Kirchner. E essa violência está se dando em todo o Brasil, Presidente. E isso é uma consequência, é o resultado da propagação de que os brasileiros precisam portar armas, Presidente. Esse é o resultado que o Presidente Bolsonaro vive a propagar, a divulgar. Lamentavelmente o Brasil está se tornando um país violento. E o senhor bem disse: é contra a democracia, contra a liberdade de pensamento, de ação, enfim, de direito que o brasileiro tinha e que hoje está perdendo.
    É esse o registro que eu devia fazer e estou fazendo.
    Quero parabenizá-lo, Presidente, por todo o seu conceito, sua atuação aqui, seu desempenho perfeito. Eu não me sinto suspeita, apesar de querer muito bem a você, mas é a verdade, é um fato: você consegue aglutinar, você consegue agregar.
    Muito obrigada, Presidente.