O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Fala da Presidência.) – Obrigado, Senador Izalci Lucas.
    O parecer de V. Exa. é favorável ao Projeto de Resolução, na forma da Emenda nº 1 (Substitutivo), do Relator.
    Completada a instrução da matéria, passa-se à sua discussão. (Pausa.)
    Não havendo quem queira discutir, declaro encerrada a discussão.
    Passamos à apreciação da matéria.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação a Emenda nº 1 (Substitutivo), em turno único, nos termos do parecer.
    As Senadoras e os Senadores que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovada a Emenda nº 1 (Substitutivo), fica prejudicado o projeto.
    O parecer da Comissão Diretora oferecendo a redação final para o turno suplementar será publicado na forma regimental.
    Discussão do substitutivo em turno suplementar. (Pausa.)
    Encerrada a discussão, sem emendas, o substitutivo é dado como definitivamente adotado, sem votação.
    A matéria vai à promulgação.
    Anuncio o Projeto de Lei nº 1.884, de 2022... (Pausa.)
    Esse é um projeto que estava na pauta. Houve um pedido de retirada de pauta pelo Senador Carlos Portinho. Ele será incluído na sessão de amanhã, às 10h da manhã, no Senado Federal. (Pausa.)
    Há sobre a mesa o Requerimento nº 408, de 2022, do Senador Cid Gomes, de licença particular, para o período de 5 de setembro de 2022 a 3 janeiro de 2023, totalizando 121 dias.
    Em votação o requerimento.
    As Senadoras e os Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado.
    O primeiro suplente, Sr. Prisco Rodrigues Bezerra, comunicou ao Senado Federal a impossibilidade de assumir o mandato senatorial nessa oportunidade.
    A Presidência tomará as providências necessárias para a convocação do Sr. Júlio Ventura Neto, segundo suplente do Senador Cid Gomes, para assumir o mandato de Senador da República pelo Estado do Ceará em virtude da licença do titular.
    A Presidência submeterá à deliberação do Plenário também a indicação dos Srs. Davi Samuel Alcolumbre Tobelem e Gilberto Kassab, como membros titulares, e dos Srs. Marcus Vinicius Furtado Coêlho e Robson Braga de Andrade, como membros suplentes, para compor o Conselho da República nas vagas destinadas ao Senado Federal, nos termos do art. 89, inciso VII, da Constituição Federal.
    Em votação as indicações.
    As Senadoras e os Senadores que as aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovadas.
    Será cumprida a deliberação do Plenário.
    O próximo orador inscrito é o Senador Jader Barbalho. (Pausa.)
    A Presidência informa às Senadoras e aos Senadores que está convocada sessão deliberativa semipresencial para amanhã, quarta-feira, às 10h, com pauta divulgada pela Secretaria-Geral da Mesa.
    Cumprida a finalidade desta sessão, a Presidência declara o seu encerramento.
    Muito obrigado.