O SR. VANITO IANIUM VIEIRA CÁ  (Para discursar. Por videoconferência.) – Muito obrigado.
    Primeiramente, eu gostaria de pedir a permissão aos ancestrais e agradecer, na pessoa do estimado Senador Paulo Paim, aos mais velhos, que contribuíram muito para que hoje estejamos discutindo sobre a importância das cotas raciais na sociedade brasileira. Aliás, eu vou mais longe ainda: eu tenho certeza de que as cotas raciais são um instrumento hoje que nós temos para enfrentar o racismo estrutural na sociedade brasileira, e toda a sociedade brasileira é testemunha de que as cotas raciais deram certo (Falha no áudio.)...