O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Nós é que agradecemos a sua presença aqui, a sua fala, Sr. Marcos Cardoso Gomes, cofundador e atual Presidente do Instituto Sathya Sai de Educação do Brasil. É uma honra e uma alegria a sua presença aqui no Senado Federal.
    O senhor estava falando aí, e eu estava lembrando: o que é a paz? Que é a paz? Que é uma das premissas desse programa, que tem revolucionado a educação. Se você procurar no Dicionário Aurélio, que é o principal dicionário aqui do Brasil, a palavra paz... Você tem o verbo pazear: eu pazeio, tua pazeias, ele pazeia, nós pazeamos, vós pazeais, eles pazeiam. Então, paz não é, como muitos imaginam, a tranquilidade. Não é. Paz é ação, paz é ação na justiça. Eu acho que a antítese de paz, por essa definição, é indiferença. É muito importante a gente saber. Por exemplo, Mahatma Gandhi, esse grande humanista e pacifista do mundo, outro presente da Índia, dizia o seguinte: "No olho por olho e dente por dente, a humanidade vai acabar cega e sem dentes." Já vem da cultura a não violência, o perdão, a paz. É um ensinamento muito importante.
    Eu me lembro de uma passagem de Mahatma Gandhi que eu li ou que me contaram. Uma vez, uma família o esperou, depois de um evento onde Mahatma Gandhi estava, lá na Índia. A família esperou, esperou, para falar com ele. A mãe com o filho pequeno, na fila, termina, vai chegando e consegue, finalmente, falar com Mahatma Gandhi. A mãe chega e diz para a criança... Olha só a importância da coerência, da verdade, que é outra premissa desse método Sathya Sai Educare, a mãe disse: "Por favor, Mahatma Gandhi, o meu filho o admira tanto, gosta tanto do senhor, diga a ele para parar de comer açúcar, porque ele já está obeso, ele já está ficando doente". E aí Mahatma Gandhi – ela havia esperado horas para falar – disse: "Olha, na próxima semana volte aqui, eu vou estar aqui na região, vai ser aqui perto, volte". E a mãe não entendeu aquilo. Esperou uma semana, pegou a fila de novo, terminou o evento, demorou uma hora, duas, quando chega para falar com Mahatma Gandhi ela diz: "Mahatma, tudo bem?". Ele diz: "Olha, está tudo bem. Venha cá, como é o nome do seu filho?". Ela falou. Ele disse: "Olha, não coma açúcar porque isso faz mal, porque isso traz um problema que pode, fisicamente, ser ruim para a sua existência". E a mãe, ouvindo aquilo tudo, feliz, disse: "Mas, Mahatma, por que o senhor não disse uma semana atrás? Seria uma semana a menos com ele comendo açúcar e eu me pouparia". Ele disse: "Porque, naquela semana, eu estava comendo açúcar". É a autoridade moral da verdade, não é? Então, ele passou a semana sem comer açúcar para poder falar. Olhem só que ensinamentos. É de emocionar realmente.
    Eu quero convidar aqui para fazer uso da palavra, dando sequência à nossa sessão histórica, acredito, a Sra. Maria Helena Scalabrin Cardoso Gomes, que é membro do Conselho Consultivo do Instituto Sathya Sai de Educação no Brasil.
    Muito obrigado pela sua presença.
    Fique à vontade para fazer a sua explanação. (Pausa.)