A SRA. MARIA SOFIA (Para discursar.) – Boa noite.
    Eu me chamo Maria Sofia, tenho treze anos e estudo na Escola Professor Clodomir Teófilo Girão.
    Para mim, estar aqui hoje é um sonho realizado, porque eu nunca imaginei que estaria onde estou hoje. E antes de falar sobre a importância da Estação da Luz na minha vida, eu vou falar um pouquinho da minha história para vocês.
    Aos 15 dias de nascida, minha mãe me abandonou com a minha avó, com meus avós paternos e com a minha tia, uma mulher guerreira, que inclusive está me assistindo. Desde então, até hoje, eu moro com eles. Eu conheço minha mãe, tenho comunicação com ela, mas não muita; com meu pai também, mas não moro com nenhum dos dois. Eu moro com meus avós paternos e com a minha tia.
    Moro numa comunidade onde eu vejo a violência, onde eu vejo a prostituição, onde eu vejo as drogas, e minha tia sempre prezou muito - muito, muito mesmo! –, em primeiro lugar, sempre, pela minha educação, uma educação ética e moral.
    Aos oito anos de idade, na minha antiga escola, eu sofri o racismo. Pelos colegas? Não. Pelas pessoas que eram para me proteger: pela minha professora. E pelo fato de ser racista, ela chegou a me agredir. Eu quis desistir em vários momentos? Quis. Mas minha família, meus amigos, nunca deixaram. Foi quando eu encontrei a luz no final do túnel, chamada Estação da Luz. Eu entrei lá, e foi uma coisa muito divina mesmo, porque a Tia Liloca veio me contando no avião que, no dia em que a gente foi lá para tentar a minha vaga – porque era muito difícil, porque é muito difícil –, no quinto ano só tinha uma vaga. Ela já tinha ligado para muitas pessoas e algumas pessoas disseram: "Não, já viajei. Já comprei os livros. Não, ele já está matriculado...". E, quando eu cheguei lá, ela perguntou qual era a série, eu expliquei toda a minha situação, e ela disse: "É dela a vaga".
    E até hoje eu estou na Estação da Luz. Eu estou no 8º ano e é uma coisa maravilhosa! Estar naquela escola, estar nos projetos, de que eu também faço parte, é muito gratificante. Ao entrar no portão daquela escola, você pode ter os maiores problemas, você entra lá e é uma paz que não tem preço. Logo você vê as árvores, é um ambiente tão amoroso, cheio de carinho... Quando você entra lá, com os seus problemas, eles te ajudam. E quando você sai de lá, você sai com força para resolver os seus problemas.
    Aos nove anos, eu já tinha entrado lá, já estava no 5º ano... Até hoje eu estou lá, como eu já falei, e é uma coisa maravilhosa, é um sentimento maravilhoso, é uma escola maravilhosa! É um sentimento muito, muito, muito bom! Eu sou tratada com tanto amor que, tipo assim... Eu era tratada, sempre fui tratada muito bem, mas pela minha família, porque, na minha antiga escola, eu era tratada... Era muito ruim. Imagine só você passar o ano inteiro tendo que ir todos os dias para uma escola e você saber que você não está no lugar onde as pessoas lhe querem lá, ser chamada de desgosto, dizer que ninguém lhe quer lá.
    Foi um ano difícil, um ano em que eu tive que ter muita força, mas foi o papel da minha tia, da minha família e foi quando eu encontrei a luz no final do túnel, que é a Estação da Luz.
    Só falta um ano para eu sair de lá, porque é até o 9º ano, e eu já estou imaginando como vai ser, que vai ser difícil sair de lá... Eu estou com planos de continuar nos projetos, mas não estar lá todos os dias vai ser um pouco complicado. Não ver todos os dias a Tia Liloca, as coordenadoras, as minhas colegas, porque provavelmente a gente vai para escolas diferentes... Mas eu agradeço muito à escola e a todos.
    É isso, obrigada. (Palmas.)