O SR. CID GOMES (PDT/PDT - CE. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu quero ser breve, mas há muito o que agradecer e me perdoe se abusar da boa vontade.
    Quero, em primeiro lugar, agradecer ao senhor, Presidente Rodrigo Pacheco, por ter alterado a sua rotina. Hoje já era para o senhor estar em Minas Gerais, mas o senhor prontamente se dispôs a apoiar essa solicitação do Estado do Ceará que vai permitir que a gente melhore aqui e amplie as nossas estradas.
    Quero agradecer ao Senador Tasso Jereissati, que, numa demonstração inequívoca, como é o seu estilo, de absoluta solidariedade e de absoluto compromisso com o Estado do Ceará, se dispôs a relatar com muito mérito e com muito talento essa operação.
    Quero agradecer a cada um dos 65 – salvo engano, até a última hora que vi aqui no painel – presentes nessa sessão. Sexta-feira não é um dia de praxe, não é um dia de rotina de trabalho e boa parte dos senhores e das senhoras estão em campanha diretamente ou empenhados em campanhas de aliados nos seus estados. Então o Ceará fica profundamente agradecido. Quero agradecer a manifestação do Senador Eduardo Girão e dizer, enfim, muito obrigado por essa demonstração de solidariedade. Hoje é o último dia, se essa operação não fosse autorizada hoje, só o próximo Governador poderia contratar esta operação. Então isso foi crucial para que o Ceará pudesse ter esse investimento. Essa relação com o Banco Interamericano foi iniciada lá na época do Governador Tasso Jereissati e tem permitido ao Estado do Ceará diversas ações em diversas áreas.
    Muito grato, Sr. Presidente. Muito obrigado ao Senador Otto, que também, como Presidente da CAE, permitiu, aquiesceu a que essa matéria viesse direto ao Plenário.
    Muito grato a todos, Presidente. Ficamos aqui... Eu pessoalmente fico eternamente grato por essa manifestação de cada um dos senhores, de modo especial a esses já citados.
    Obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.