O SR. SURESH REDDY (Para discursar. Tradução consecutiva.) – Obrigado.
    É um grande privilégio estar com vocês aqui no Senado Federal. Como um diplomata, representando a democracia, para mim é sempre um grande privilégio estar no lar da democracia.
    Então, muito obrigado, muito obrigado por me dar esse privilégio e essa possibilidade de estarmos aqui.
    Hoje é um dia muito especial porque nós estamos aqui reunidos para celebrar a mensagem de paz, estamos todos aqui reunidos para celebrarmos uma mensagem de amor, e, para mim, é uma grande honra estar aqui com vocês nesse painel diferenciado, distinto e promover essa mensagem com vocês por essa necessidade para mais amor, para mais paz, essa necessidade por mais harmonia na sociedade.
    Eu mesmo sou privilegiado de ter vindo de uma família que fica muito próxima de Sathya Sai. Eu estava mencionando lá em casa que fico muito feliz porque hoje nós estaremos celebrando esta sessão especial para o estabelecimento das escolas de educação Sathya Sai no Brasil e especialmente no Estado do Ceará. Estou muito feliz! Eu queria também passar, compartilhar essa solução com todos vocês.
    Estou muito feliz que o seu pai está aqui conosco hoje!
    Quando eu ouvi a sua história, falando de dirigir pela Índia, eu achei que você era um homem muito corajoso, porque dirigir nas estradas da Índia não é tão simples assim: quando nós vemos a população da Índia, quando nós vemos os números de veículos que temos nas ruas da Índia, você precisa de muita coragem para dirigir na Índia realmente.
    Mas aí, novamente, quando você estava mencionando, então, as crianças que estavam estudando embaixo da árvore, eu acho que é um fato quando hoje nós olhamos o que está acontecendo na Índia, como a Índia está crescendo rapidamente, como a economia da Índia está se saindo hoje e se tornando uma das maiores do mundo e, de fato, hoje eu creio que é a quinta maior economia do mundo e, em termos nominais, também já se tornou a terceira maior economia do mundo. Isso foi possível por causa da educação. Na Índia, nós dissemos que o crescimento está acontecendo por causa das pessoas.
    Muitos países... Imagino que ter uma grande população pode ser um problema, mas nós achamos que uma grande população é uma vantagem. É uma vantagem desde que você empodere essas pessoas, dê poder para eles poderem formatar o seu futuro, você dê todas essas capacidades e habilidades que eles precisam para que eles possam ser membros valiosos na comunidade. Essas pessoas devem estar contribuindo de uma forma valiosa para a sociedade, e é isso que nós estamos fazendo na Índia.
    O nosso foco na educação é muito conhecido, historicamente falando. Lembro-me da minha infância... O meu pai nunca foi para a escola praticamente, veio de uma família rural. Ele saia às 4h da manhã da cama, ia cuidar das vacas. Às 6h, 7h, ele subia na bicicleta para ir à escola que eram 15km de distância. Ele chegava à escola correndo, atrasado e voltava para a fazenda porque tinha que trabalhar na fazenda, cuidar dos animais e voltar para casa. Quando a gente chegava em casa já eram 6h da tarde, o sol já estava se pondo e não tinha muito mais para se fazer lá. Ele ainda conseguia fazer esse trabalho, mas entendia muito bem que o que realmente importava era a educação. Então, quando ele foi para a escola, a grande questão era... Quando a gente ia para a escola, ele me perguntava: "O que aconteceu na escola? Você fez alguma coisa legal? Teve prova hoje?". Ele não me incomodava muito e falava: "Você pode cuidar da sua vida". Então, a gente tinha essa liberdade. E todos os meses nós tínhamos aqueles exames mensais, os testes mensais, e essas provas mensais eram naquela última semana do mês, e os exames eram feitos normalmente. Então, ele perguntava para a gente: "O que aconteceu com as notas? Não chegaram as suas notas, e a prova já passou". E a gente sabia que estava encrencado, porque, se a gente não tivesse boas notas, a gente estava encrencado, porque era o único foco que ele tinha ali: "Você pode fazer o que quiser, se divertir, mas não perca o foco na sua educação. Lembre que a educação é que vai lhe trazer um futuro, que vai lhe dar um futuro". Então, ele nos empoderou, ele nos deu a liberdade para trabalhar com a nossa vida como quiséssemos, e ele também nos ensinava, ao mesmo tempo, a não perdermos o foco para o que precisávamos realmente para chegar a algum lugar na vida. E eu estava bem.
    Meu avô era uma pessoa tão distinta também, e eu sou muito... O seu avô, perdão, é uma pessoa bem distinta, e eu estou muito interessado em visitar a escola nomeada com o nome dele no Estado do Ceará. E o Estado do Ceará é um estado visionário. Como você mencionou, ele também deu a liberdade e o círculo de amizades.
    Eu não sei quantos de vocês aqui estão cientes, mas a VI Cúpula do Brics aconteceu em Fortaleza, e foi lá que o Novo Banco de Desenvolvimento do Brics foi estabelecido, o Banco do Brics foi estabelecido na Cúpula de Fortaleza. Então, a Cúpula de Fortaleza sempre vai ser conhecida na história como a cúpula em que foi criada uma enorme e incrível instituição que hoje está se tornando uma grande parceira para o desenvolvimento de todos os lugares do mundo. O Banco do Brics, como é chamado – e ele é chamado, na verdade, de NDB (Novo Banco de Desenvolvimento do Brics) –, está fazendo um trabalho com todas instituições globalmente e se tornando um parceiro muito importante para países como o Brasil em nossos investimentos em desenvolvimento.
    Mas, como foi dito, desenvolvimento e educação andam lado a lado, sem dúvidas, mas as questões hoje que nós temos que ver são: qual o tipo de educação que estamos dando a nossas crianças? Como nós estamos empoderando-as? Que tipo de cidadãos nós queremos que elas sejam? Essas são as grandes questões em que nós devemos sempre pensar, porque, hoje, os professores pensam que os pais têm essa obrigação e as responsabilidades dos pais foram passadas para os professores, e os professores acham que os pais também deveriam fazer mais, e as crianças não sabem muito bem quem elas devem seguir, quem elas devem ouvir, e, graças as mídias sociais, internamente... Tem muita confusão já dentro delas, porque elas estão nessa pressão das mídias sociais, e, ao mesmo tempo, elas estão buscando um modelo, um exemplo para seguir. Quais são os modelos e os valores que devem ser adotados?
    Nesse contexto, temos o papel das instituições Sathya Sai, que é algo realmente remarcável, notável. Eles estão tentando dar uma direção aos filhos, dar valores que eles possam levar pela vida toda. Como a Nyedja já disse – e foi uma performance muito incrível; vou dizer parabéns a ela! –, como ela disse, quando você olha a sociedade em harmonia, isso leva a um mundo pacífico. E hoje nós vemos que cada país, cada sociedade não está em paz, porque parece que perderam o caminho. O objetivo de vida mudou, tem se tornado mais materialista, e o que é importante na vida não é mais o que é importante na vida. O materialismo se tornou mais relevante. Na mídia social, o número de curtidas é mais importante do que se você é uma boa pessoa, um bom aluno. O que importa é isso. Então, isso significa que você esquece que é mais importante ser gentil com o seu vizinho, fazer diferença na vida das pessoas, do que ter 10 mil likes na mídia social. Nós perdemos o nosso compasso moral como sociedade, e os valores que a Fundação Sathya Sai está tentando promover precisam ser apreciados e disseminados, porque a educação também está perdendo o foco, está produzindo membros materialísticos na sociedade, e assim escolas como a nossa se tornam mais importantes.
    Nós precisamos lembrar às pessoas que é preciso voltar aos valores que nos unem, que moldam a sociedade, porque a sociedade não é um lugar bom para se estar se não há harmonia. A sociedade se quebra se não há harmonia, e as escolas, os professores, têm um papel importante para desempenhar, especialmente as pessoas que estão aqui neste Plenário. Nós acreditamos nos mesmos valores, que é promover o amor, a paz, a boa vizinhança entre as pessoas, a boa convivência. Nós temos que ensinar aos alunos os valores para que eles se tornem pessoas que possam educar outras pessoas que não puderam ir para essas escolas que cultivam esses valores.
    Então, eu quero agradecer e parabenizar vocês por esse trabalho extraordinário e quero agradecer a oportunidade pelo privilégio de estar aqui e compartilhar este momento.
    Como eu disse, eu quero muito ir para o Ceará. Eu tenho lido muito sobre Fortaleza. É uma grande cidade e tenho planos de visitá-la.
    Recentemente, nós terminamos uma visita. Ontem foi a primeira visita do Ministro de Assuntos Exteriores no Brasil. Ele percebeu também as semelhanças entre a Índia e o Brasil. Quando eu fiz o briefing dele, dessa conexão espiritual entre o povo brasileiro e o indiano, ele ficou muito tocado. Foi incrível. Ele viajou tanto e sentiu essa conexão entre os dois países na sua primeira visita. Para mim não foi surpreendente, porque eu estou aqui há dois anos e sinto a mesma conexão. Eu sinto o Brasil como minha casa. Eu não me sinto um diplomata estrangeiro desempenhando um trabalho. Eu me sinto em casa quando vou à rua, quando estou com meus amigos. Então, é algo especial. Eu acho que essa conexão não é só histórica, mas vai além da história. Eu acho que há uma conexão espiritual entre nossos países.
    Em 2003 e hoje... Faz muito tempo que você não vai à Índia, você precisa visitar outra vez, junto com seu pai. Por favor, sejam nossos hóspedes. Nós vamos acolhê-los muito bem. Vocês podem visitar a fundação. Será um prazer tê-los conosco, e, claro, a todos aqui na mesa também eu estendo o convite para vocês visitarem a Índia.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Tradução simultânea.) – Muito obrigado.
    Seu nome eu pronunciei corretamente? Suresh Reddy?
    O SR. SURESH REDDY (Tradução simultânea.) – Perfeito.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Obrigado novamente.
    É uma honra muito grande estar recebendo aqui nesta sessão solene em homenagem ao Instituto Sathya Sai do Brasil o Sr. Suresh Reddy.
    Temos muito que aprender ainda com seu país. Seu país é um espiral de valores, especialmente na questão da não violência, porque uma coisa que muito me marcou lá é que é um povo pacífico, respeitoso. Lá, nas delegacias, na época, a gente via como não tinha violência entre pessoas. O respeito aos animais também é muito grande. É muito importante o respeito à vida, e a Índia tem muito a ensinar ao Brasil, onde, infelizmente, temos muitas mortes violentas, e também algo que a gente precisa cada vez mais é respeitar a natureza.
    Eu quero aproveitar aqui para saudar os visitantes que estão chegando ao Senado Federal, que estão nas galerias. Sejam muito bem-vindos ao Senado Federal, Casa revisora da República!
    É impressionante como, depois da pandemia, se multiplicaram as visitas aqui. A gente fica feliz porque é o brasileiro vindo conhecer a sua Casa, acompanhar o trabalho que é feito aqui, conhecer a história do Senado Federal. É o brasileiro gostando de política, acompanhando a política, participando da vida.
    Sejam muito bem-vindos! Isso dá muita esperança para nós, que somos servidores públicos aqui, por poder estar prestando conta, estar trabalhando. Hoje não tem sessão deliberativa. É uma sessão especial que a gente está fazendo aqui em homenagem aos 22 anos do Instituto Sathya Sai de Educação, que procura levar valores humanos para a educação. As premissas são paz, amor, não violência, retidão e verdade. Já tem várias escolas no Brasil, inclusive pertinho de Brasília.
    Quando o senhor puder visitar a escola... E eu quero aqui registrar a presença da Raiane da Silva Nogueira Borges, que é a Coordenadora Pedagógica da Escola Sathya Sai de Goiás, e não, como eu tinha falado, do Instituto Myra Eliane. Então, peço desculpas pelo equívoco, mas quero deixar muito claro que o nosso Embaixador que vai visitar o Ceará também já fica convidado para Goiás.
    Há quanto tempo o senhor está no Brasil? Dois anos?
    O SR. SURESH REDDY (Tradução simultânea.) – Dois anos.