O SR. SÉRGIO ESPINDOLA (Para discursar.) – Boa noite!
    Eu gostaria de cumprimentar a mesa, o Exmo. Embaixador da República da Índia, Suresh Reddy.
    É uma honra para a gente que você esteja aqui, acompanhando esta sessão.
    Cumprimento o Exmo. Senador Luis Eduardo Girão. A gente agradece ao Senado, na figura do Senador Eduardo Girão, por esta belíssima e importante homenagem para todas essas pessoas que se dedicam de coração a essa revolução do bem, como você costuma dizer. Também cumprimento o Marcos Cardoso Gomes, Presidente do Instituto Sathya Sai do Brasil, que nos representa, um dos fundadores, toda a mesa e todos os presentes e aqueles que estão nos ouvindo pela TV Senado e pelo YouTube também.
    Bom, a gente está hoje aqui para homenagear o Instituto Sathya Sai, e não tem como homenagear o Instituto Sathya Sai sem lembrar de Sathya Sai, que é o patrono, o fundador desse programa transformador; também agradecer e parabenizar por esses 22 anos de serviço à humanidade a todos os voluntários que trabalharam, se dedicaram, inclusive pessoas que já não estão mais aqui conosco, de corpo e alma para essa revolução do bem, para essa transformação; também agradecer a todas as escolas, porque não tem como falar dos institutos sem falar das escolas – os institutos existem para apoiar as escolas, eles têm seus cursos de formação, de formação continuada inclusive, mas o trabalho mais longo é feito nas escolas Sathya Sai. E, Girão, com toda liberdade, a Escola Clodomir Teófilo Girão é uma escola Sathya Sai, como a Inez colocou, que desde o seu início adota o programa na sua integralidade, tem o apoio do instituto, o Núcleo de Fortaleza, de forma integral, com formação continuada. E há as outras escolas também: temos três escolas no Brasil e duas escolas que adotam o programa, são todas escolas Sathya Sai.
    Bem, feito esse agradecimento...
    A apresentação já está... O.k.
    O.k., obrigado.
    Gostaria de falar aqui sobre esse trabalho maravilhoso que é feito, importante e impactante, como a gente viu nesses relatos, relatos que tocam fundo nossa alma. Não tem nada programado, são relatos que vêm do íntimo do ser, como o do Sr. Stênio, da Profa. Eliana, da Raiane, da nossa...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. SÉRGIO ESPINDOLA – ... Sofia.
    Esse trabalho maravilhoso que é feito pelo instituto e pelas nossas escolas também se replica em várias partes do mundo. No mundo inteiro nós temos 27 institutos de educação Sathya Sai e 40 escolas Sathya Sai. Aqui, na América do Sul, temos 7 institutos e 9 escolas. Os institutos estão na Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador, Peru e Venezuela; as escolas, temos três no Brasil, mais duas que adotam o programa, duas na Colômbia, duas no Equador, uma na Venezuela e uma na Argentina.
    Esse trabalho que é feito por esses institutos e por essas escolas tem uma abrangência impressionante. Só para dar um exemplo, citar um exemplo de um dos nossos institutos, eu trago aqui o exemplo do Equador.
    O Instituto Sathya Sai do Equador, em parceria com o Instituto Sathya Sai da Colômbia, com o apoio do Ministério da Educação, fizeram algo de vulto impressionante. De outubro de 2019 a fevereiro de 2022, promoveram cinco encontros internacionais em educação em valores humanos, o primeiro deles presencialmente, com centenas de educadores. Além disso, dez aulas abertas do Programa Sathya Sai de Educação em Valores Humanos e dez aulas abertas de meditação na luz. Tudo isso foi transmitido em parceria pela Rede Equatoriana de Pedagogia e atualmente conta com mais de 200 mil visualizações. São 200 mil sementinhas. A gente não tem ideia, como o Sr. Stênio estava dando depoimento, de como uma – uma – dessas pessoas pode fazer uma transformação gigante. Um desses participantes no Equador era um diretor de escola numa periferia de uma grande cidade deles. Ele assistiu e falou: "A transformação tem que começar por mim", e ele transformou aquela escola, naquela comunidade carente, e hoje ela é como a Clodomir Teófilo Girão: num ambiente onde os muros são pichados, etc., a Escola Clodomir está intacta. Então, essa transformação que esse programa está fazendo é incalculável, principalmente nas nossas crianças, que têm a oportunidade de, ano a ano, vivenciar e praticar esses valores. Porque não é uma transferência de informação, como foi muito bem colocado aqui: é uma transformação, é uma prática de valores.
    Eu me recordo, vou citar minha esposa. Uma vez foi ao supermercado comprar queijo, algo simples, que fazemos corriqueiramente. Pediu uma determinada quantidade, se não me engano, cento e poucos gramas, 150g, o atendente selecionou, emitiu o tíquete, colocou... Perdão, antes de colocar, ela mudou de ideia: "Você pode colocar um pouco mais? Coloque tantos gramas, o dobro, 300". "Pois não". Ele colocou o queijo a mais, mas, na hora de colocar o preço, ele não emitiu um novo tiquetezinho com o valor correspondente àquele peso. E aí colocou essa etiqueta, olhou para ela e fez assim, piscou o olho e falou: "Estou te ajudando". Ela ficou numa situação envergonhada: "Eu não posso aceitar isso, isso não é direito; como é que eu vou fazer? Ele vai ter que mudar isso". E ela, gentilmente: "Você pode tirar o preço correto, não tem problema, eu pago lá na frente". E ele "Não, não, não, pode levar", como se fosse o dono, mas ele não era o dono daquele queijo. E ela insistiu, foi firme: "Por favor, tire o preço correto". Com isso, quando a gente pratica os valores, às vezes a gente é malvisto, mas a gente, como a Sofia comentou, a gente não pode desistir, Sofia. O Luis Eduardo acabou de falar: "O certo é o certo, mesmo que ninguém o faça, e o errado vai continuar sendo errado, mesmo que todos o façam". Então, essas sementinhas estão sendo plantadas por todos os lugares; nas nossas escolas também, assim como na escola aqui de Ribeirão, que ganhou várias medalhas de ouro, de prata e de bronze na Olimpíada, se eu não me engano, Marcos, de astronomia, matemática ou uma coisa assim.
    As nossas escolas também da América do Sul, por exemplo, a escola Sathya Sai de Bahía de Caráquez, no Equador, ganhou reconhecimento do Ministério da Educação, com o primeiro prêmio de inovação educacional, que valorizava, tinha a valorização, eles propuseram 50 concorrentes, e a escola Sathya Sai propôs a valorização do humano sobre o conhecimento acadêmico, fazer florescer nos alunos os valores inatos do ser humano.
    Uma escola nossa na Colômbia, a escola Sathya Sai em Funza recebeu o Prêmio Construtores do País em Ambiente Educacional, concedido por um importante jornal do país, El Espectador. E foi entregue pela Embaixadora da União Europeia na Colômbia. Duzentas e sessenta e nove escolas inscritas. Estavam buscando escolas que fossem um ambiente de paz, crescimento social e de transformação.
    Todos esses relatos – Clodomir Teófilo Girão, das escolas Sathya Sai – são todos os mesmos, e muito fortes.
    Bom, eu pediria agora que passássemos o vídeo da ex-Ministra da Educação do Equador, que foi um grande apoio para a difusão do Programa Sathya Sai de Educação em Valores Humanos no Equador. Obrigado.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. SÉRGIO ESPINDOLA – Bem, eu gostaria de deixar registrado que, nos nossos 27 institutos ao redor do mundo, que prestam serviços tão maravilhosos quanto esses, temos dois Presidentes, Copresidentes do Comitê Internacional de Educação, que, muito gentilmente, gravaram um vídeo para esta sessão especial. Eu gostaria de deixar aqui registrado o nosso agradecimento, mas, por conta do avançado da hora, a gente não vai ter condição de passá-lo.
    Um agradecimento, então, à Marianne Meyer, da Dinamarca, e a George Bebedelis, da Grécia.
    Bom, não podia terminar sem agradecer, mais uma vez, ao Senado Federal por este importante reconhecimento, por esta homenagem, na figura do Luis Eduardo Girão. É, assim, um marco e acho que é uma homenagem muito justa a todas essas pessoas que trabalham e mantêm esse projeto de forma voluntária, com doações.
    Então, que fique registrado o nosso agradecimento a todos esses voluntários e a todas, todos que se dedicam às escolas e ao instituto.
    Muito obrigado.