A SRA. RAIANE DA SILVA NOGUEIRA BORGES (Para discursar.) – Boa noite.
    Primeiro, eu gostaria de dizer que é um prazer muito grande estar aqui falando em nome dessa escola tão especial na minha vida, que é a Escola Sathya Sai de Goiás.
    A minha história com a escola começou quando eu tinha 13 anos de idade. A minha mãe, na época, foi trabalhar na escola como secretária, e eu estava sempre ali junto com ela. A escola tinha vários projetos com a comunidade, com os jovens da comunidade, e eu participava de tudo. E eu me lembro que a primeira vez que eu entrei na escola foi uma coisa assim tão maravilhosa. Eu olhei aquele lugar, que não parecia uma escola, parecia uma chácara, uma casa, vi a foto de Sathya Sai e pensei: "Gente, mas quem é esse homem, um homem com a mesma roupa sempre, com aquele cabelão, com uma aparência que, às vezes, assusta?". Mas aos poucos eu fui conhecendo mais a escola, conhecendo o Programa Sathya Sai de Educação em Valores Humanos, e a vontade de estar ali, de fazer parte de algo tão mágico foi crescendo dentro de mim.
    Mais cedo, eu estava comentando com o Sérgio e com a Ada que, desde pequena, eu sempre acreditei que, se eu quisesse, se eu quisesse de verdade, eu conseguiria mudar o mundo, porque eu tinha força para isso, eu só precisava querer. Desculpa. Quando eu comecei a fazer parte da escola, eu vi que ali era o lugar em que eu conseguiria fazer isto: eu conseguiria mudar o mundo. Foi ali na escola que eu vi que a profissão que eu tinha que seguir era essa, que eu... Cresceu em mim a vontade.
    Eu, então, entrei na faculdade, com o passar do tempo, depois de alguns anos, comecei o curso de Licenciatura em Pedagogia e me tornei professora por conta da Escola Sathya Sai de Goiás. Eu me tornei professora para dar aula na Escola Sathya Sai de Goiás, porque não servia outra escola, porque foi a Escola Sathya Sai que despertou essa necessidade de fazer parte de algo tão grandioso. Então, eu me sinto muito, muito, muito orgulhosa de fazer parte de algo tão mágico, de algo tão grande.
    A nossa escola é uma escola bem pequena. A gente atende 41 crianças. Nós temos somente duas turmas. Esta semana, eu estava conversando com o pessoal do Conselho Municipal que foi nos visitar, e eles falaram: "Nossa, mas é uma pena tão grande vocês terem um projeto tão maravilhoso e atenderem só 41 crianças!". Eu falei para ela: "Realmente, a nossa vontade, nosso desejo era expandir, era atender muitas e muitas e muitas crianças, mas só de saber que a gente está fazendo a diferença na vida de 41 crianças é algo muito, muito significativo". Então, são 41 crianças por ano. Nós estamos funcionando há 22 anos. Então, é pequenininha? É pequenininha, mas o nosso alcance é grandioso. E a gente já recebeu vários relatos de várias famílias de que realmente a escola fez a diferença na vida de muitas famílias, de muitas crianças.
    Quando me pedem para falar alguma coisa, dar algum depoimento sobre algum aluno, eu sempre me lembro do Gutemberg, um aluno que eu tive há alguns anos. Era aquele aluno superdifícil, era "o aluno da escola", aquele aluno problemático que vinha de uma família muito desestruturada.
    Eu me lembro direitinho de uma tarde em que a gente estava sentada no gramado da escola contando a história do Pingo de Luz, porque a gente trabalha com as crianças que nós temos uma luz, que vai crescendo de acordo com as nossas ações. Então, se nós estamos bem, se nós estamos felizes, se nós praticamos o bem, essa luz vai ficando forte. Então, as crianças querem muito que a luzinha delas fique sempre muito forte. Então, eu tinha acabado de contar a história e perguntei para as crianças: "Como vocês querem que a luzinha de vocês fique?". Aí, todo mundo: "Ah, eu quero que a minha luzinha fique forte", "eu quero a minha luzinha forte". E o Gutemberg virou para mim e falou: "Não, eu não. Eu quero que a minha luzinha fique fraca". Aquilo mexeu tanto, tanto, tanto comigo, por quê? Ele estava pedindo socorro. Ele precisava de mim, ele precisava estar ali naquela escola. E, a partir daí toda a escola, a professora, a coordenadora, a diretora, as meninas dos serviços gerais, todo mundo começou a olhar o Gutemberg com os olhos do amor, porque era disso que ele precisava, e fomos trabalhando com ele no decorrer do ano. E, no final do ano, ele era outra criança, era uma criança maravilhosa, era uma criança calma, amorosa. E, quando ele foi para a escola municipal, que era a escola do setor, nós recebemos relatos de que ele era o melhor aluno da turma, de que ele ajudava a professora, ajudava os demais colegas, de que ele era educado, de que ele era realmente diferenciado. Isso é muito, muito, muito gratificante para a gente! A gente vê que, mesmo pequenininho, a gente consegue fazer uma mudança muito grande, a gente consegue plantar essa semente dentro de cada família. Isso é muito, muito, muito gratificante, e eu sou muito grata por fazer parte da Escola Sathya Sai.
    Eu falo para todo mundo que eu conheço que realmente a Escola Sathya Sai é a minha segunda casa. Dali eu cuido como se eu estivesse cuidando da minha casa. Eu cuido da minha casa com amor, eu cuido da minha casa com muito carinho, com muito empenho. Então, lá na escola, nós somos muito felizes, porque nós somos uma família, e a gente cuida não só da escola, não só das crianças, mas de todos os colaboradores com muito carinho e com muito amor.
    Então eu sou muito grata e eu agradeço muito a oportunidade de estar aqui compartilhando um pouquinho da minha história com vocês.
    Sintam-se todos convidados – é aqui pertinho, de carro a gente chega lá em três horinhas de viagem –, sintam-se todos convidados para nos visitar. Eu tenho certeza de que, assim como eu, que sou encantada com a escola, vocês também vão se encantar. Não é à toa que eu estou lá desde pequenininha, que eu me tornei professora, que eu sou o que eu sou hoje, isso é por conta da escola, porque lá realmente é um lugar maravilhoso para se estar.
    Muito obrigada pela atenção de todos. Uma boa noite! (Palmas.)