A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, que saudade! Que saudade do senhor.
    Sras. Senadoras e Srs. Senadores, eu sou a favor da vida. Consequentemente, eu sou a favor do projeto que vem da Câmara, porque, Presidente, não é possível que exista tanta insensibilidade para votar esse rol taxativo. As pessoas têm pressa. Os pais e as mães dos autistas precisam desse tratamento. Nós temos que ter sensibilidade humana, Sr. Presidente. É por isso que eu quero parabenizar o nosso Senador, o Senador Romário, pela forma como ele conduziu, pela sua generosidade, pela sua sensibilidade. Parabéns, Senador Romário.
    Quero também, cumprimentar todas as mães, todos os pais dessas crianças que precisam de um tratamento e de um olhar diferenciado de todos nós.
    Sou a favor do rol exemplificativo que veio da Câmara, Sr. Presidente.
    Cumprimento também a nossa Senadora que chegou agora, Ivete da Silveira, que vai se unir a nós no combate às desigualdades, às injustiças sociais e direcionar-se em defesa da mulher.
    Parabéns a vocês, porque esse projeto é maravilhoso, é sensível, é humano.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.