O SR. JADER BARBALHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PA. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu quero cumprimentar V. Exa. por ter pautado um projeto desta importância, oriundo da Câmara dos Deputados, em favor da sociedade brasileira, em favor da saúde pública no Brasil.
    Quero cumprimentar o Senador Romário pela clareza e objetividade do seu parecer. Os meus parabéns!
    Os meus parabéns a todos os que integram o Senado Federal pelas suas manifestações, a demonstrar à sociedade brasileira a importância do Senado, a importância do Poder Legislativo.
    Mas, Sr. Presidente, ao lado da minha manifestação favorável à aprovação deste projeto, o que eu quero, Sr. Presidente, é cumprimentar a Senadora Ivete da Silveira. Quero cumprimentá-la porque eu tive a oportunidade de ter o privilégio de ser companheiro do Luiz Henrique desde o tempo da Câmara dos Deputados, desde a época da formação do grupo autêntico.
    Nós somos sobreviventes e testemunhas da história do Brasil, inclusive, da época da repressão militar e da ditadura, e o Luiz Henrique foi uma peça fundamental, junto com tantos outros companheiros, inclusive alguns sacrificados por cassação de mandato e por suspensão de direitos políticos.
    Eu quero cumprimentá-la, Senadora Ivete. Ainda me recordo da nossa visita, minha e de um grupo de Deputados...
(Soa a campainha.)
    O SR. JADER BARBALHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PA) – ... a Joinville quando o Luiz Henrique era o Prefeito daquela bela cidade de Santa Catarina.
    Seja bem-vinda, e meus respeitos à memória do Luiz Henrique da Silveira, que prestou serviços não só a Santa Catarina, mas prestou serviços relevantes em favor da democracia brasileira.
    Seja bem-vinda, que Deus proteja a todos nós e parabéns ao Presidente Rodrigo Pacheco e ao Senado Federal pela aprovação deste projeto oriundo da Câmara dos Deputados.
    Obrigado.