O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, brasileiros que nos assistem pela Rádio e TV Senado, nos preocupa uma situação que nós vemos, agora, no primeiro quartel do século XX, uma luta que a gente pensava que não mais existia no mundo, Sr. Presidente, que é pelas conquistas territoriais.
    Mas hoje nós temos, com evidência, alguns países, algumas potências lutando, Sr. Presidente, por conquistas territoriais.
    Nós vemos hoje, por exemplo, algo que está bem em pauta: o caso da Rússia, que invade a Ucrânia – primeiramente faz anexação da Crimeia e agora tenta anexar parte da Ucrânia.
    Parece que o mundo começou uma época de selvageria novamente, em que se fazia tudo para conquistar um pedaço de terra de algum lugar. Parece que as lutas coloniais que houve nos séculos XVII, XVIII e até no século XIX, Senador Girão, que pareciam haver terminado após a Segunda Guerra Mundial... Começam novamente as lutas territoriais. A China tem 18 questões territoriais: com o Japão, com a Mongólia, com a Índia, com o Tibete...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – ... com a Rússia, com Taiwan, com o Nepal e, se não me engano, também com o Afeganistão.
    Vejamos bem: nós não estamos mais em tempos para isso, mas isso ainda continua existindo. Parece que o colonialismo voltou a existir. É desumano. É cruel demais quando nós vemos toda a força bélica e militar da Rússia invadindo a Ucrânia – uma nação que até então estava pacífica –, dentro dos seus limites. Já tinham perdido parte justamente da Crimeia, justamente pela anexação da Rússia.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – E ainda, nesses dias, essa luta territorial acontecendo.
    Vemos constantemente ameaças da China em invadir a Ilha de Formosa, a ilha de Taiwan, para anexar a ilha de Taiwan. Onde vamos parar com isso? Vamos começar todas as violências mundiais que esperávamos que fossem fato histórico, que só íamos contar na história, relembrando 1939 a 1945? Mas vemos isso tudo começar de novo! Será que, depois que pensávamos que o mundo tinha melhorado, o mundo tende a piorar novamente? O mundo tende a piorar novamente começando com guerras territoriais.
    As disputas territoriais da China estão em 18 lugares diferentes...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – E também com a Mongólia.
    Meus companheiros, nós temos que ter senso crítico. O povo brasileiro, a política brasileira não pode aquietar-se. Não podemos ficar achando que tudo está bem.
    E trago hoje, Sr. Presidente, meus caros Senadores, meu amigo Senador Girão, uma coisa muito grave que eu gostaria fosse como uma denúncia neste momento. Não tenho provas disso, mas chegou a minhas mãos uma certa denúncia de que, no Estado do Tocantins, um banco chinês chamado China Bank tem 125 mil alqueires de terra. Como é que ele conseguiu isso? Ou seja, próximo de 600 mil hectares
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – Áreas boas, terras produtivas, comprando (Fora do microfone.) dívida de financiamentos rurais.
    Não quero ser leviano e afirmar. Não tenho essa documentação. Tenho apenas a denúncia de que o China Bank comprou dívidas de produtores rurais, de pecuaristas, junto a outras instituições, e assim aquinhoou as terras do nosso Tocantins.
    Eu estou falando um caso de Tocantins, mas parece que isso está semeado no Brasil.
    Então, eu queria que essa Presidência tomasse as devidas e necessárias provisões para que nós tivéssemos ciência da verdade, se estão comprando terras, se potências estrangeiras estão comprando terras aqui no Brasil e para que finalidade?
    E outra coisa, Senador Girão, comprando terra...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – ... para produzir nada.
    Então, nós temos que ter ciência disso, nós temos que ter conhecimento disso, porque a nossa pátria, o nosso solo, que custou a nossa história, sangue de nossos mártires, de nossos heróis, não pode ser de outras pessoas.
    O Brasil é para os brasileiros e para os que aqui vivem, sem nenhuma discriminação, sem nenhum combate, porque vejam, os povos que vieram para cá, meu amigo Zezinho, como os japoneses, que ajudaram a construir esta terra, libaneses e judeus... Afinal, tanta gente que ajudou construir... Mas conseguir as nossas terras, meu Presidente, para fim especulativo, isso é desumano. Isso é imoral. Isso é ilegal.
    Eu peço a esta Casa, peço ao Sr. Presidente que acione os órgãos necessários para que tenhamos realmente certeza, se é verdade que as nossas terras estão sendo esbulhadas, compradas, por meios escusos.
    Lembrem bem, estou repetindo a informação – o senhor, meu Presidente, que tem formação jurídica, um dos mais brilhantes advogados deste país –: compra-se a dívida de produtor...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – ... de proprietários rurais, compra-se a dívida junto aos bancos e depois fazem a anexação da terra.
    Eu não tenho documentos, tenho apenas a denúncia que chegou em minhas mãos. E peço que isso seja verificado para a segurança e para a proteção de todos os brasileiros.
    Então requeiro a esta Casa essa medida, para que tomemos ciência. E que asseguremos que o território brasileiro é para os brasileiros e para aqueles que aqui vivem.
    Agradeço a todos.
    Que Deus abençoe o Presidente e os nossos colegas Senadores. Deus abençoe a nação brasileira e os funcionários desta Casa, sob a graça do Senhor Jesus Cristo, com a benção de suas respectivas famílias.
    Muito obrigado.