O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Como Relator.) – Muito bem, Presidente, primeiramente quero agradecer a V. Exa. por ter me designado Relator desse projeto de grande importância e relevância neste momento do nosso país.
    Quando fui procurado há alguns meses para fazer parte desse grupo de mães, pais e usuários que precisavam derrubar esse rol taxativo, esse rol que mata as pessoas, claro que não poderia ser diferente, eu me coloquei à disposição.
    Eu nem vou conseguir fazer um discurso aqui muito grande porque eu estou emocionado...
(Manifestação da galeria.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – ... mas quero agradecer a todos os meus colegas que participaram, Senadoras e Senadores, diretamente nesse processo, que entenderam que esse rol taxativo era uma decisão, a pior decisão possível que poderia ter sido dada pelo STJ há alguns meses, e a gente vem batalhando junto com todas as pessoas que fazem parte direta ou indiretamente desse assunto, ou seja, com todo o Brasil.
    Foi dito por algum colega, que eu não me lembro realmente quem foi–– ah, o Senador Wellington Fagundes – que a gente está falando de um número de mais de 50 milhões de pessoas que esse projeto hoje vai beneficiar.
    Resumidamente, eu quero simplesmente dizer para todos aqueles que estiveram juntos comigo nessa luta, que mais uma vez...
    Eu sempre, desde a época em que joguei futebol, prometia e cumpria. E aqui no Senado, na verdade, na política, nesses 12 últimos anos da minha vida, tem sido assim e continuará assim, se Deus quiser, pelos próximos oito anos. O que eu prometer vocês podem ter certeza de que eu vou cumprir.
    Muito obrigado a todos.