A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu sinto uma preocupação quando eu ouço os colegas Parlamentares, quando se debate qualquer assunto, quando se discutem alguns projetos de lei que não sejam de interesse do Poder Executivo. Aí eu ouço sempre: "É um joguete político, é amoral, é uma motivação política, tem viés político, falta responsabilidade, é politiqueiro".
    Eu queria dizer aqui aos colegas que a gente tem feito um esforço hercúleo para mostrar a importância da democracia e a importância da participação do povo brasileiro, tirante uma parte do povo brasileiro que diz "eu não tenho nada a ver com política". Então, essa fala eu ouço, e ouço o Presidente Pacheco dizer da defesa da democracia. E nós temos que conversar com os brasileiros não dizendo que, quando se discute um projeto de lei aqui que não seja de interesse de todos... Aí se diz logo que é politiqueiro.
    Gente, brasileiros e brasileiras, eu gostaria de lembrar aqui algo: todos têm a ver com decisões políticas, sim! Como não temos a ver se são decisões políticas que definem o nosso salário? Está aí: por decisão política, o salário mínimo há quatro anos não tem aumento real. Como dizer que não tem nada a ver com política se quem define as horas que o trabalhador...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Por videoconferência.) – ... vai trabalhar são decisões políticas; ou com que idade ele vai se aposentar. São decisões políticas, sim!
    Então, todos os brasileiros e brasileiras têm que ter esse olhar diferenciado – isso se chama democracia. Como um cidadão, um homem ou uma mulher pode dizer que não tem nada a ver com decisão política se são decisões políticas aqui que definem o Orçamento, quanto vai ser para a saúde – são 4% o que está no Orçamento –, estão previstos 4% para a saúde, 4% para a educação e, pasmem, gente, menos de meio por cento para a segurança pública, da qual se diz que se defende tanto.
    E lembrando aqui que para quem tem quase 34 milhões de homens, mulheres e crianças neste país com fome fica difícil se fazer a segurança pública.
    Então, homens e mulheres deste país, todos têm a responsabilidade de escolher seus representantes de forma secreta, porque não existe democracia sem voto secreto, para poder votar em quem vai definir a sua vida.
    Ora, gente, até para um medicamento, para uma vacina ir para a prateleira tem decisão política. Então, eu queria fazer aqui um apelo aos brasileiros e às brasileiras: defendam a democracia, votem em quem tem uma política do bem comum, e o bem comum tem que ter no centro a vida, todas as formas de vida do Brasil.
    Então, colegas Senadores, não vamos, depois de tanta luta por essa democracia, dizer que é politiqueiro, que é viés político.
    Todas as decisões aqui são políticas, sim, e Parlamento quer dizer falar, discutir, e é isso que a gente tem que fazer aqui, independentemente de se ser de esquerda, de direita ou de centro, porque a gente está aqui para melhorar a vida do povo brasileiro.
    E digo mais: quase 40 milhões com fome é decisão política, sim, também, porque se se estimulassem a geração de emprego e renda não teríamos tantos homens, mulheres e crianças com fome neste país.
    Obrigada, Sr. Presidente.