O SR. LUIZ PASTORE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para discursar.) – Sr. Presidente, hoje é um dia para mim de muito prazer. Eu venho fazer uma homenagem aqui, uma homenagem a uma figura que marcou a nossa República nos últimos 45 anos, na figura da Senadora D. Ivete da Silveira, que tomou posse na quarta-feira passada.
    Quero, então, fazer um pequeno discurso em homenagem à senhora e ao nosso querido Luiz Henrique.
    Eu gostaria de dar as boas-vindas à Senadora Ivete Appel da Silveira, que muito nos honra com a sua presença nesta Casa. Ela é uma dama que viveu ao lado do meu saudoso amigo Senador Luiz Henrique da Silveira e que com ele respirou política desde sempre. A Senadora Ivete teve o privilégio de beber diretamente da fonte, da fonte da sabedoria de um homem público dos mais honrados e respeitados que este país já produziu.
    O Senador Luiz Henrique da Silveira, como homem público, foi atuante como Deputado Federal, Deputado Estadual, Prefeito de Joinville, Ministro da Ciência e Tecnologia, Governador de Santa Catarina e como Senador da República, frequentando esta Casa. Ele deixou legados importantes em todos os cargos que exerceu.
    Como Senador da República, ele conduziu com maestria o projeto, transformado em lei, do Código Florestal, que apaziguou uma briga secular entre a classe produtiva e a dos ambientalistas, tirando mais de 80 milhões de hectares da clandestinidade, entre tantos outros feitos ousados e criativos que a sua mente brilhante conseguiu fazer.
    Senadora, a ausência do Luiz Henrique nos deixa um imenso vazio, vazio pela tristeza de sabermos que não podemos mais contar com a sua presença entre nós, presença essa que tanto dignificou a vida pública do Brasil e de Santa Catarina.
    Luiz Henrique, antes de ser um político honrado e valoroso, investiu 45 anos de sua vida particular entre outros cidadãos da República: foi um marido amável e presente; um pai carinhoso e preocupado; avô extremamente dedicado; e, como amigo, eu sou testemunha da grandeza que ele tinha dentro de si.
    Luiz Henrique fez tudo isso e muito mais, trazendo para a vida pública um olhar diferente.
    Eu fico até com a voz embargada. A senhora sabe quão grande era a amizade que nós tínhamos. Nunca pensei que teria este privilégio de fazer esta homenagem com a senhora em Plenário ao Luiz Henrique. Perdoe-me um pouco a emoção!
    Luiz Henrique fez tudo isso e muito mais, trazendo para a vida pública um olhar diferente, um olhar de quem acreditava em tudo que era possível e de que não havia obstáculos intransponíveis; um olhar de quem persistia em seus objetivos obstinadamente. Foi um entusiasmado contumaz: contagiava a todos com suas ideias e também se entusiasmava com as ideias dos outros. Era um amante da inovação e vigoroso atleta da criatividade. Luiz Henrique foi um cidadão que, do mundo da concepção da expressão, entendia como ninguém o valor de uma viagem, das quais sempre voltava com um arsenal de novas ideias.
    Nós temos em Joinville o único balé Bolshoi fora da Rússia, feito extraordinário, de uma capacidade incrível, que demonstra o que o Luiz Henrique fez, mostrando como você pode fazer a inclusão de tantos e tantos que já passaram por lá. Essa, para mim, dos projetos...
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIZ PASTORE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... do Luiz Henrique – desculpe-me, Presidente, só um pouquinho mais, por favor –, é uma das coisas mais lindas que um brasileiro fez aqui.
    Esse homem era um homem habilidoso e com um poder de conciliação a ser estudado. Sempre me dizia: "Quero ficar rouco de tanto ouvir". Luiz Henrique sonhava com um Brasil de pé, um Brasil sem vergonhas e em que hoje nós somos apenas espectadores.
    Ele trabalhava em busca do desenvolvimento do Brasil e acreditava ser possível construir para nós, com todos os nossos filhos e netos.
    Luiz Henrique também foi o melhor amigo que uma pessoa poderia ter: sempre presente em qualquer situação adversa e interessado em conhecer os problemas e amigos empenhados. Eu sou um desses órfãos e não vou me estender muito mais, Sr. Presidente, porque eu tinha dois fatos a contar aqui, mas só quero dividir com os senhores a emoção de ter a Senadora Ivete aqui.
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIZ PASTORE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Como falam os americanos, very welcome, se é que se pode falar uma expressão em inglês aqui.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Era isto que eu tinha a falar.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Sr. Presidente, pela ordem. Um aparte.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Muito obrigado, Senador Luiz Pastore.
    Com a palavra, pela ordem, o Senador Eduardo Girão.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para apartear.) – Eu só queria cumprimentar o nosso querido irmão Senador Luiz Pastore, que nos dá, mais uma vez, a bênção da sua presença no Senado, trabalhando pelo Brasil, mas eu não poderia deixar, Presidente, de cumprimentar a Senadora Ivete.
    Eu tive a honra, a bênção de estar aqui no dia de sua posse. O senhor estava em missão oficial, e eu pude dar posse a ela, e me emocionei muito na sala da Presidência do Senado, na semana passada, porque o senhor sabe que eu acredito, do fundo do coração, que a vida continua, que isto aqui é uma breve passagem, que a gente está aqui para aprender a amar, a perdoar, a ajudar, a servir. Eu senti muito forte, lá na Presidência do Senado, uma emoção que, depois, eu compartilhei com a Senadora Ivete, com o Senador Jorginho, com o filho dela...
    Cláudio, não é?
    A SRA. IVETE DA SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Fora do microfone.) – Cláudio.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Com o Cláudio. E ali tinha uma alegria muito grande, transcendental, Presidente Rodrigo Pacheco. Ali, naquele momento, quem sabe, de outro plano espiritual, estava muito feliz esse homem que trouxe tanto respeito não apenas para o Estado de Santa Catarina, mas para o Brasil, que admirou o trabalho, a sua trajetória política.
    Senadora Ivete, seja muito bem-vinda ao Senado! Estamos aqui para colaborar. A sua equipe é muito comprometida. O Senador Jorginho também é um irmão. E vamos trabalhar pelo Brasil, trabalhar pelo bem, pela justiça e pela paz!
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Eu agradeço ao Senador...
    O Sr. Randolfe Rodrigues (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/REDE - AP) – Presidente, se V. Exa. me permite...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Pois não, Senador Randolfe. Por favor, com a palavra.
    O Sr. Randolfe Rodrigues (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/REDE - AP. Para apartear.) – ... e o Senador Luiz Pastore também me permite, eu queria aproveitar o ensejo do aparte concedido ao Senador Eduardo Girão... Eu não tive a possibilidade de estar presente no dia da posse da Senadora Ivete da Silveira. Então, eu quero aproveitar também a oportunidade para dar a ela as boas-vindas aqui ao Senado.
    A Senadora sabe o quanto, nas duas legislaturas anteriores, eu tive a enorme honra de compartilhar os tapetes azuis do Senado com o Senador Luiz Henrique. O Senador Luiz Henrique foi um dos maiores patriotas que este país já teve, foi, inclusive, o meu candidato à Presidência do Senado em 2015, quando ensejou ao cargo, um dos fundadores do Movimento Democrático Brasileiro, o MDB, um dos principais bastiões na luta contra a ditadura, e deixou aqui o tempo de convívio conosco... Lamentavelmente, quis o destino, quis a vontade divina que ele nos deixasse tão cedo, mas o tempo de convívio conosco foi de profundo ensinamento.
    Então, eu acho que é uma profunda emoção para todos nós do Senado que convivemos com o Senador Luiz Henrique da Silveira, que aprendemos com o Senador Luiz Henrique da Silveira e que vimos no Senador Luiz Henrique da Silveira uma das referências políticas patrióticas deste país, hoje receber aqui D. Ivete da Silveira. Ela traz os bons ventos de Santa Catarina e traz os ventos de alguns brasileiros devotados que se dedicaram sobretudo à mais importante causa que foi conquistada pela geração de Luiz Henrique para nós e que precisa ser defendida na atualidade, que é a causa da democracia.