A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT. Para discutir. Por videoconferência.) – Obrigada.
    Primeiro, Senador, eu gostaria de dar as boas-vindas à Senadora Ivete da Silveira.
    Seja bem-vinda, Senadora, a esta Casa! A Bancada Feminina é uma bancada atuante, e estamos juntos no que precisar.
    Eu gostaria de me irmanar com os Senadores que já falaram contra o rol taxativo. Esse projeto deve ser aprovado conforme veio da Câmara, sem emenda, sem nada, porque não é uma questão de ir contra os planos de saúde. Não é isso. Como o Senador falou, nós só o estamos votando porque os planos existem, mas nós não podemos tirar a autonomia de o médico dizer do que o paciente precisa. Isso não é possível e isso está acontecendo com muita frequência.
    Então, quero parabenizar o Senador Romário. O Senador entende bem o que é essa causa – não é, Senador? – e é uma causa mais do que justa, porque são as pessoas com autismo, com síndrome de Down e outras deficiências que mais precisam.
    Então, é justo que nós votemos contra o rol taxativo e a favor do exemplificativo.
    Parabéns, Senador, pelo relatório!
    Um abraço aí a todos e até mais.
    Obrigada.