O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo Pacheco, conforme eu já tive agora há pouco a oportunidade de falar, eu quero anunciar aqui a vinda do General Braga Netto, o nosso Vice-Presidente da República, amanhã – aliás, hoje à noite, o nosso General Braga Netto, que é nosso candidato do PL na chapa do Presidente Bolsonaro, estará chegando hoje, em avião de carreira, às 11h da noite –, a Sinop, uma das cidades que mais se desenvolvem no Brasil. É a capital do Nortão de Mato Grosso, na BR-163, onde temos cidades extremamente importantes na linha de produção agropecuária, como Nova Mutum, Lucas do Rio Verde, Sorriso, Sinop, Nova Santa Helena, até chegando a Matupá, Peixoto, Guarantã, que é uma nova realidade no desenvolvimento do Estado de Mato Grosso, como Alta Floresta, outra cidade também que já foi, por sua história, muito reconhecida no Brasil como a capital da floresta, da área ambiental, e agora do desenvolvimento sustentável também. Toda essa região experimenta essa grande oportunidade não só na geração de emprego, na retomada da economia, principalmente no pós-pandemia, mas principalmente também na produção de alimentos. Hoje, o que mais se fala no mundo é sobre a estabilidade, principalmente a segurança alimentar, e nós alimentamos hoje um bilhão de pessoas no mundo, além de garantir o alimento para a cesta básica do brasileiro.
    Por isso que eu quero aqui anunciar a toda a população do Brasil, em especial a do meu Estado do Mato Grosso...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Por videoconferência.) – ... a nossa felicidade de poder, hoje, receber o General Braga Netto, nosso candidato a Vice-Presidente da República, representando aqui o nosso candidato Jair Messias Bolsonaro.
    Falo de Sinop, dessa região, porque, com certeza, é uma das regiões onde o Presidente Bolsonaro terá a maior votação, proporcionalmente, do Mato Grosso, e, com certeza, Mato Grosso deverá também dar a maior votação proporcional do Presidente Bolsonaro hoje no Brasil.
    Então, isso aqui é o novo Eldorado, com certeza uma região com grande tecnologia, principalmente com agricultura de ponta. E aqui nós temos hoje, inclusive, escassez de mão de obra. Por isso, o Brasil inteiro está aqui.
    Há poucos dias, eu estava lá em Sinop lançando uma grande obra, com recursos de emendas, com recursos que alocamos nessa grande parceria do Presidente Bolsonaro com o Governador Mauro Mendes, e lá, Presidente, de todas as pessoas que trabalhavam na obra da construção de um grande parque ambiental na cidade de Sinop, eu perguntei quantos eram de Mato Grosso. Todos os trabalhadores eram do Maranhão. Então, olha só o que é o Mato Grosso, recebendo gente do Brasil inteiro.
    Então, eu quero aqui deixar a todos que nos assistem a nossa convicção de que estamos no caminho certo, no caminho do desenvolvimento, de oportunidade. Nós acreditamos muito, sim, na vitória do Presidente Bolsonaro, e com essa oportunidade de ter hoje, à noite, e amanhã, na cidade de Sorriso, a presença do nosso candidato Braga Netto, como Vice-Presidente, e também a presença do Governador Mauro com os Prefeitos da região, e vamos também fazer uma grande caminhada na cidade de Sinop.
    Meu grande Presidente Rodrigo Pacheco, eu quero aqui agradecer-lhe sempre o apoio, na convicção de que V. Exa. tem sido um excelente Presidente, e, se Deus nos permitir, estaremos aí com o mandato renovado para estarmos, junto com V. Exa., trabalhando pelo Brasil.
    Já que V. Exa. ainda tem mais quatro anos de mandato, eu quero estar junto com V. Exa., trabalhando, porque esses quatro anos de nossa experiência juntos, para mim, foram um grande aprendizado. E foi principalmente na sapiência do povo mineiro que eu tive a felicidade de conquistar uma mineira de Monte Alegre para ser a minha esposa, e, com certeza, Minas Gerais também ajudou muito Mato Grosso e V. Exa. tem ajudado muito o Brasil.
    Muito obrigado.