O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO. Para discutir.) – Sr. Presidente e todos que nos ouvem, preocupa-me o tema. Preocupa-me por uma coisa que nós temos percebido durante toda a nossa existência. Nós não podemos nunca trabalhar tentando jogar pobres contra ricos, ricos contra pobres. Nós temos... É função nossa mais pregar harmonia, mais pregar a união das pessoas, o amor ao próximo e o entendimento.
    Existe uma frase de Abraham Lincoln que recua, ou ecoa, aliás, pelos tempos, pelas décadas e pelos séculos, que diz o seguinte:
Não criarás a prosperidade se desestimulares a poupança. Não fortalecerás os fracos por enfraqueceres os fortes. Não ajudarás o assalariado se arruinares aquele que o paga. Não estimularás a fraternidade humana se alimentares os ódios entre as classes. Não ajudarás os pobres se eliminares os ricos.
    Eu entendo, Sr. Presidente e todos que nos assistem, que não há brasileiro, talvez, que tenha um plano de saúde e que não tem alguma queixa ao plano de saúde. Isso é até corriqueiro. Mas nós também não podemos nos carregar num discurso passional, cheio de ódio, cheio de rancores, cheio de defeitos. O plano de saúde, se ele é um bem ou se ele é um mal... Se é um mal, é um mal necessário, porque os planos de saúde...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – ... que existem, os estatais, os municipais e até o nacional, não cobrem, não atendem toda a população. Mas é evidente...
    Eu creio que todos nós Senadores votaremos a favor do Projeto 2.033, que brilhantemente foi debatido pelo Relator, esse craque, o Romário, que realmente trabalhou com capacidade e com o coração.
    Entendemos que é necessária a aprovação, mas nós não podemos, o tempo todo, Srs. Senadores, ficar querendo tirar proveito político ou eleitoral de uma situação. É uma situação intrigante na qual precisamos, realmente, pensar com sabedoria, consciência, com amor ao próximo.
    Eu...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – ... são necessárias para que as leis se aprimorem e sejam perfeitas. Vamos votar, votar com o parecer do Senador Romário.
    Mas eu apelaria a esta Casa para que, no que estiver em nós, façamos o bem e procuremos não jogar ódio de graça, não alimentar um grupo contra o outro. Acho que essa deve ser a missão do Senado brasileiro: trabalhar pela paz e pela harmonia de todos nós.
    Aproveito este momento para saudar a Senadora Ivete da Silveira, que deve ser minha prima de quinto ou oitavo graus, como era do Senador Luiz Henrique da Silveira. Tenho certeza, Senadora, de que será uma excelente representante...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (AVANTE - TO) – Deus abençoe a todos!
    Senador Romário, um craque, como sempre. Parabéns! Deus abençoe a nação brasileira.
    Muito obrigado.