O SR. LUIZ PASTORE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para discutir.) – Senador Romário, primeiro, queria parabenizá-lo pela excelente relatoria que o senhor fez. Sei que, depois do futebol, o senhor retornou à vida pública exatamente para vir a este Senado trabalhar por uma causa tão nobre que é a saúde com toda a história que o senhor tem. Outro dia, nós estávamos juntos quando o senhor me contou o que o motivou, e o que o motiva é o povo, o que o motiva é a saúde, especialmente a saúde.
    Eu queria parabenizá-lo, declarar o meu voto aqui muito feliz e muito honrado com a sua relatoria e deixar claro também: dirijo-me aos pais e familiares de cada família que aqui está representando o povo brasileiro em nome da saúde do país.
    Parabéns pelo seu relatório! Vamos aprová-lo com muita felicidade.
    Muito obrigado.