A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo Pacheco, eu estou aqui com uma internet muito precária.
    Quero iniciar o vídeo cumprimentando todas as mulheres, as mães e as famílias que estão aí. Quero cumprimentar, de forma muito especial, esse grande Relator, o Romário, uma figura que encarna a emoção do Brasil inteiro e dos milhares de famílias brasileiras que aguardavam por este dia muito especial, Presidente Rodrigo, que V. Exa. designou para que nós, na verdade, fizéssemos hoje. A gente está em um período intenso de campanha eleitoral no Brasil inteiro, os Senadores e Parlamentares, mas V. Exa. pediu esta sessão de hoje, dada a urgência de uma temática tão fundamental para todos os brasileiros.
    Eu acho que essa é uma correção que o Congresso Nacional faz. Ela deixa, na verdade, perene algo que é vida. É aquilo que a gente sempre fala: o rol taxativo mata e mata porque não atende, mata porque não estende a mão para as famílias que precisam do poder público para, de fato, ter acesso à saúde. Então, hoje não há dúvida nenhuma de que é uma grande decisão para o Brasil.
    Senador Romário, as suas lágrimas, na verdade, regam as nossas almas. Todos sabem do carinho que o Brasil tem por V. Exa., todos sabem o que você representou e representa, porque você representa todos os dias pelo que você é. Então, você é isso aí: você chora e, na verdade, coloca no dia a dia a sua luta, aliás, por uma própria experiência familiar que você tem. Mas que a sua situação financeira é diferente naturalmente dos milhares de famílias brasileiras, como a minha também o é e a dos meus colegas no Congresso Nacional. Mas aqui V. Exa. estende para as demais famílias que precisam desse apoio, às famílias vulneráveis.
    Então, parabéns pelo grande relatório! Parabéns às famílias! Parabéns ao Presidente Rodrigo Pacheco pela sempre sensibilidade...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Por videoconferência.) – ... em relação a causas tão fundamentais para o Brasil inteiro como essas!
    Muito obrigada, Presidente.