O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Muito bem, Zélia Amador, artista, militante do movimento negro e professora universitária, que fez uma retrospectiva histórica. Ela é graduada em Letras pela Universidade Federal do Pará, mestre em Estudos Literários pela Universidade Federal de Minas Gerais, também é doutora em Ciências Sociais. Parabéns pela fala.
    Eu recebi aqui e vou anunciar que, no Brasil, diversas universidades, aproveitando o conhecimento de vocês que são lideranças que conhecem o tema com profundidade, acompanharam até este minuto na sala de aula este debate. Então, parabéns a todos, mestres, professores, alunos, entidades que aqui representaram.
    E aqui também, na galeria, à nossa esquerda, temos alunos de vários cursos superiores da Universidade de Brasília. Foi a informação que eu recebi aqui. É isso? Então, sejam bem-vindos. Uma salva de palma a vocês. (Palmas.)
    Eu quero destacar que a Universidade Federal de Brasília queria inclusive propor que houvesse um sistema integrado com a TV Senado para que lá no campus eles pudessem acompanhar e participar de todo o debate.
    Meus amigos, nós terminamos. (Pausa.)
    Falta uma convidada, mas ela não consegue entrar. O que a gente vai fazer? Nós temos que terminar, senão eu amanheço aqui. Eu tenho compromisso às 2h. Infelizmente, ela está tentando, mas não consegue. Eu vou aqui dar o destaque devido pelo carinho que eu tenho por ela. Gostaria muito de ouvi-la, inclusive, a ex-Ministra da Cepir, Nilma Lino Gomes, e também do Ministério das Mulheres, no Governo Lula, naturalmente, Igualdade Racial e Direitos Humanos. Infelizmente, professora emérita, ela não conseguiu entrar. Fica aqui uma salva de palmas para ela de todos nós. Sabemos que ela teria muito a contribuir. (Palmas.)
    Então, vamos encerrar. O objetivo foi atingido com certeza absoluta. Eu só peço que vocês não saiam. Subam aqui para a gente fazer aquela foto que eu vou botar na biografia do debate dos dez anos da política de cotas, construída por vocês. Nós aqui no Parlamento somos instrumento do movimento social.
    Axé! Vida longa à política de cotas! Repito: cota, educação liberta. A educação liberta.
    Abraço a todos. (Palmas.)
    Se puderem subir aqui agora...
    Está encerrada a nossa audiência pública de hoje, sessão temática no Senado.
(Levanta-se a sessão às 13 horas e 12 minutos.)