O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente. demais colegas, obrigado por esta oportunidade.
    Eu gostaria de parabenizar a todos que se envolveram na elaboração desse projeto, em especial o Relator da matéria, o Senador Romário, dizer que não poderia ter recaído em melhores e que não poderia ser diferente o nosso sentimento de justiça pelo que está sendo feito.
    Por isso, eu manifesto a minha posição favorável e já deixo aqui registrada a orientação aos 12 integrantes da Bancada do PSD no sentido de que votem "sim" a esse relatório.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.