O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para discutir.) – Bem, podem me chamar de doido, até porque, como dizia o Erasmo: [a vida através da ]" a loucura é a única coisa que torna a vida suportável". Para quem não sabe, é o Erasmo de Roterdã, não é o Erasmo do Roberto Carlos.
    Eu fico muito triste porque eu não consigo nunca discordar de um dos homens mais honrados deste país, um dos maiores, o paranaense Oriovisto Guimarães, que eu tenho como referência. Mas eu vou discordar, fazer o quê? Repito, eu sou doido. Guaracy, você não me conhece. O Presidente Rodrigo Pacheco me conhece há trinta anos, do rádio e da televisão.
    Você conhece também? Obrigado.
    O baixinho Romário, meu ídolo, meu maior ídolo, me conhece...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Você quer lembrar daquela entrevista minha, né?
    O Romário me conhece desde 1990.
    Então eu sou assim, eu não vou mudar, vou morrer assim. E eu te peço desculpas também por discordar de você. Para mim, gente, plano de saúde é melhor do que crime organizado. E pronto, acabou. É a minha opinião. Então, eu fui o primeiro Senador a subir na tribuna hoje, e eu confesso: Eu subi com sangue nos olhos para votar. E não vou mudar minha opinião, pronto, acabou. Agora, eu quero concluir, Presidente, porque já fiz o meu pronunciamento, dizendo o seguinte:
    Relatório do Senador Romário. De que forma o Brasil pode agradecer o ser humano lindo, Romário, por tudo que ele representa na saúde?
    Para mim, Romário, eu peço humildemente ao Estado do Rio de Janeiro que faça uma homenagem a você...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... no dia 2 de outubro, consagrando-o, com mais oito anos, aqui no Senado Federal com a gente. E grito o seu voto. É 222.
    A outra homenagem minha é ao Presidente Rodrigo Pacheco pela coragem de colocar na pauta essa causa. Ao senhor, eu também desejo, e já faço o meu voto adiantado aqui, antecipado, em fevereiro do ano que vem, o senhor merece a reeleição à Presidência deste Senado Federal.
    E concluo.
    Penso – muitas mães aqui vão concordar, algumas não –, que seria justo, Presidente Rodrigo Pacheco, este Senado fazer também uma homenagem a um guerreiro desta causa, a um ser humano também lindo. Eu gosto dele como pessoa, já estive com ele várias vezes pessoalmente, o apresentador de TV Marcos Mion.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Eu vou entrar com um requerimento aqui pedindo ao senhor e aos colegas que aceitem esse meu requerimento para que a gente faça, dentro desta Casa, uma sessão em homenagem a ele, por tudo que ele representou até hoje nessa luta.
    Agradecidíssimo.