A SRA. ROSE MILITÃO (Para discursar.) – Queridos, estou muito feliz, porque eu estava dizendo aqui que eu sou a caçula deste movimento – e eu preciso dizer isso.
    Antes de falar da minha idade nas constelações, eu quero lhe agradecer muitíssimo, querido amigo Senador, Exmo. Presidente aqui da mesa, Luis Eduardo Girão. Nós nos encontramos, porque a vida permitiu que isso acontecesse.
    Eu me congratulo com todos os colegas nesta festa linda. Eu aprendi que existem três momentos presentes. O primeiro é o presente do passado, e esse presente do passado está aqui na nossa memória. E aí tem muita coisa linda sendo colocada aqui. O segundo momento presente é o agora. E eu quero dizer para você que está em casa: aqui tem uma festa de amor, de foto, de congratulação, de gente maravilhosa que nós conhecíamos do trabalho que fazia. Então, tem um momento lindo aqui – e eu preciso dizer isso para vocês. E tem o momento futuro, porque eu não posso organizar o meu futuro se eu não organizá-lo agora, no meu momento presente. No futuro, eu acho que nos esperam muitas coisas em relação às constelações familiares – vocês não acham?
    Eu sou nordestina, alagoana, mas estou há tantos anos no Ceará que acho que sou cearense e quero falar em nome dos amigos consteladores da minha terrinha de Fortaleza, do Ceará. Eu preciso dizer aqui... Eu trouxe uma cola, não uma cola... Eu sou amiga do papel e da caneta. E, como eu fico na pressão dos dez minutos, se eu fosse falar sem essa métrica, sem esse arrumado, não daria certo mesmo. Então, aqui, eu estou na fase do "eu sou, eu sou": eu sou nordestina e estou no Ceará há mais de três décadas.
    Eu sei que muitos consteladores deveriam estar aqui. Foi uma surpresa para mim ter sido chamada para esta mesa.
    A priori, veio à minha cabeça: "Ah, mas não sei quem, não sei quem e não sei quem deveriam vir para a mesa". Aí eu digo: "O.k., aceite!". E aí eu vim caminhando aqui, aceitando que está tudo bem.
    Eu quero agradecer a algumas pessoas que vieram antes de mim e eu preciso organizar esse tempo nessa gratidão. A Cristina Sutter, eu a conheci em constelação familiar, numa ambiência acadêmica, no meu curso de psicologia, que eu levei mais de 20 anos para concluir pelas andanças da vida. E, quando eu vi aquilo lá, eu disse: "Meu Deus!". E aí eu digo sim a isso tudo.
    A primeira pessoa que organizou um curso de formação que eu vivenciei, eu preciso trazê-la aqui; eu preciso trazer também a Dagmar, eu passei pela mão dela; o Maurice. E eu também preciso trazer três pessoas. Eu sempre organizo assim na minha mente... Nós convidamos pessoas para nos ensinarem lá na nossa escola. Eu digo: "Nossa [quando eu olho para a pessoa eu penso assim], eu nem era nascida na constelação familiar... Essa pessoa... Eu pensei que era o som de parar. Eu estou aqui aperreada. Eu nem era nascida da constelação, e essa pessoa já mandava muito bem!". Então, eu quero trazer três pessoas lá da minha terra que, sim, fizeram um trabalho lindo: Guilherme Ashara, Lucy Lopes e Isabel Lopes. Eles estavam muito tempo na frente, e eu estou aqui, mas represento a todos vocês. Fica bom dessa forma?
    E eu quero fazer uma gratidão especial aos meus alunos das 11 turmas de formação em constelação familiar, aos alunos das três turmas de constelação com estrutura. Eu agradeço muitíssimo a essa caminhada com vocês, porque só é possível o aluno, o professor, se o aluno estiver nessa interação, e eu sou muito grata a todos vocês.
    Dizem que o mais importante precisa ficar por último, é citado por último. Eu quero citar a Deus. Gente, eu sou apaixonada por Jesus e eu gosto muito desse movimento de que Deus é o autor da vida e está tudo bem assim, mas, em seguida e por que ele permitiu, eu quero dizer para papai e para mamãe, porque a gente aprende isso – não é verdade? –: Papai, mamãe, meus 11 irmãos, é uma delícia ter vocês aqui integrados nesse movimento, porque, na constelação familiar, se nós não passarmos por essa aula, nós não fazemos nada, a gente fica interrompido ali nessa coisa de não honrar o pai e a mãe. O.k.?
    Então, antes disso, eu digo também que constelação familiar é uma coisa de família. E eu preciso, eu vou soltar aqui aquele eslaide maravilhoso, eu preciso mostrar a minha tribo para vocês. O.k.?
    Então...
    Não, não, não, não, está antes. Chegou. Está bem antes.
    O.k.
    Não? (Pausa.)
    Gente, deixa eu voltar, porque aqui me deram... Eu tenho que falar rapidinho sobre o Instituto Militão, está certo? Mas...
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Deixe-me só, deixe-me só, Rose, enquanto ele ajusta aí, rapidamente saudar aqui mais brasileiros. Olha que coisa! Desde o começo da sessão, já foram o quê? Uns quatro ou cinco grupos que chegaram aqui, que vêm espontaneamente. Isso é muito bacana! Muito obrigado pela presença aqui. E a gente vê a alegria com que vocês chegam, filmando aqui, conhecendo esse espaço em que a gente trabalha fazendo leis para o Brasil. Então, é uma honra, uma alegria muito grande.
    Peço a vocês, sempre, e a quem vai vir depois... A gente tem cada vez mais brasileiros vindo aqui conhecer o Senado, a Câmara dos Deputados, se apropriar da nossa história, estar perto dos seus representantes. E são muito bem-vindos por cobrarem, por acompanharem o trabalho. Nós estamos aqui para servir, esse é o propósito, e a presença de vocês é muito importante. E, sempre que possível, quem é católico, quem é evangélico, quem é espírita ou que não tenha religião, mas que ore pelo Brasil, ore por nós, ore por esse espaço aqui, para que a gente possa desenvolver o nosso trabalho. Isso é muito importante. Eu, particularmente, acredito que a guerra que a gente vive é uma guerra espiritual e é muito importante a oração. Mas quem não tem religião, coloca pensamentos positivos, vibrações boas aqui para o Senado. Esse ambiente aqui é um ambiente que tem muita decisão para o país e que precisa dessa energia de vocês, que têm amor pelo Brasil, porque quem está aqui tem amor, vocês têm amor pelo Brasil, e estão aqui conhecendo a sua Casa. Muito obrigado. (Palmas.)
    Rose, desculpa, eu vou repor o tempo. Pode ficar tranquila. Obrigado.
    A SRA. ROSE MILITÃO – Ah, está ótimo.
    Então, a minha base familiar é esse meu marido maravilhoso que está aqui comigo. Estamos juntos, eu desde os meus 16 anos, e eu digo que a gente está junto tem quase meio século, gente. Reconheço esse namorado, parceiro; com ele, nós fizemos umas coisas legais, não foi isso, Albi? Fizemos Dani, que trouxe Jean, que trouxe Júlia e Pedro, os nossos netos. E aí a gente fez o Diogo, que trouxe a Débora. Fizemos também vários livros, porque, antes da constelação familiar, nós dois trabalhamos muito tempo na ambiência organizacional, então, livro de dinâmica de grupo, livro para recursos humanos, algumas vezes estivemos no Conarh. Somos nós. A gente sempre trabalhou, nós sempre demos aula na base da andragogia, ali, trabalhando com adultos, que é outro movimento. Então, quando a gente se encontra para ensinar... Eu sou docente da escola e sou convidada para dar algumas aulas, e recentemente – e aí, Albi, fui eu sozinha, mas você apresentou o livro – eu lancei o Exercícios Sistêmicos para o trabalho com pessoas. Esse livro, temos vendido muito, partilhado com muitas pessoas.
    E aqui tem um pouquinho... Aqui é o Instituto Militão, você não me encontra nas redes sociais, Rose Militão, mas você encontra a minha empresa, eu falo por ela, nós estamos juntos há uns 30 anos. E aí é dentro da Escola de Constelação. Somos também um lugar de acolhimento na psicologia clínica. Essa é a nossa casa, nosso espaço. Preciso fazer isso, meu povo, porque eu tenho o maior orgulho desse canto, em que a gente acolhe famílias não só na psicologia, como na constelação e nos treinamentos organizacionais. E é isso aí.
    Aqui é o nosso auditório. Eu digo, eu e Albi, a gente diz que anda com o auditório debaixo do braço, porque onde a gente vai tem que ter um auditório, não é?
    Muito bem. Então, nesse sentido eu vou falar para vocês aqui sobre a linha do tempo das constelações familiares. Ora, eu sou caçula e eu me dei, me organizei nesse tempo para falar sobre a linha do tempo. Como psicóloga – e eu trabalho com adultos, com casais, com família –, eu sou apaixonada pela terapia familiar. E na linha do tempo, eu quero trazer vocês comigo para conversar sobre a constelação familiar, dentro desse guarda-chuva da linha do tempo da terapia familiar.
    Então, eu quero dizer que é tão interessante. Você já pensou? Eu sei que nós temos a responsabilidade de falar – e a galera está perguntando aí nas redes sociais – o que é constelação familiar. Então, vocês já vão pensando aí, porque a gente precisa falar sobre isso.
    Nesse sentido, imagine você que está aí nos ouvindo poder trazer o seu problema numa construção espacial. Ele está ali e você vê o seu problema; ele fala com você e dá uns direcionamentos. Isso é um pouco do que nós fazemos na constelação familiar, não é isso, meu povo? É uma configuração espacial.
    Acontece que a terapia familiar surgiu nos Estados Unidos. O contexto foi o pós-guerra, a guerra da Coreia, a bomba atômica. Naquela época, você imagina que os homens que foram para a guerra não foram os mesmos que voltaram – aqueles que conseguiram voltar – e que as mulheres que ficaram definitivamente não eram as mesmas, a família não era a mesma, os filhos não eram os mesmos. Então, ao mesmo tempo que teve muitas perdas, houve também muita coesão familiar por conta dessas perdas.
    Acontece que, apesar dessa coesão, desse envolvimento familiar, houve também delinquência – muita delinquência –, esquizofrenia infanto-juvenil aos montes, e os recursos terapêuticos de um para um – na época, o que existia – não davam conta dessa montanha de problemas na família. Então, investimentos financeiros foram colocados à disposição.
    E aqui eu quero trazer um sociólogo, Gregory Bateson, que formou um grupo que a gente chama de primeira cibernética e disse assim: "Olha, vocês comecem a pensar uma forma de trabalhar com essas famílias, porque não dá certo o formato terapêutico que existia antes". Então, a terapia familiar não nasce da psicologia, o.k.?
    Eu vou chegar à constelação familiar, segurem comigo.
    Nesse sentido – e aí eu vou dizer para você –, começa-se a pensar – olha que coisa linda! – que a doença de uma pessoa nascia e se sustentava no seu vínculo familiar e estranhamente mantinha o equilíbrio interno daquele grupo, o que chamamos – esse equilíbrio – de homeostase.
    Então, na década de 50, além de Bateson, a gente destaca – a Cornelia falou sobre o pensamento sistêmico. Deixa eu trazer aqui rapidinho – Karl Ludwig, que é quem traz a teoria geral dos sistemas. Então, você começa a pensar... Na década de 20, vem todo esse trabalho do pensamento sistêmico, que se contrapõe ao pensamento cartesiano – e a gente não vai organizar isso aqui, porque não é o caso.
    Nesse sentido, o método de evidência dos processos psíquicos começa a acontecer através de uma representação espacial com representantes, com pessoas desconhecidas, que é o que a gente faz nas constelações. Quem começou essa história? Moreno, através de psicodrama. E muita gente confunde constelação familiar com psicodrama, mas existem, sim, as colocações. O problema começa a aparecer na representação espacial.
    E através do teatro, aquele teatro espontâneo, Moreno fez uma coisa extraordinária, porque se popularizou você perceber os seus problemas. A gente chama de observador alguém aqui de fora que diz assim: "Nossa, é isso mesmo que está acontecendo!".
    Depois de Moreno, vem uma pessoa que é peça fundamental para o que a gente está falando aqui dentro da linha do tempo, o.k., pessoal? Essa pessoa... Se Deus quiser, isso aqui vai passar. Olhem a linha do tempo. Quem não conhece Virgínia Satir, gente? Virgínia Satir foi a única mulher a compor o grupo de fundamento lá atrás, década de 50, da terapia familiar.
    O trabalho de Satir com as famílias tem uma relevância tão, tão, tão grande, tão extraordinária por uma razão muito simples: ela trouxe, além de inúmeras técnicas mesmo, a família simulada, que é a escultura familiar e a reconstrução familiar. Por que Virgínia Satir é tão citada nas constelações familiares? Por uma razão muito simples... E também Moreno.
    Desculpem-me estar dando aula para vocês aqui. Conforme eu digo, a nossa escola surgiu, o primeiro curso de formação, em 2015, mas eu caminho com constelação familiar há mais de 15 anos. Então, eu gosto de pesquisar, eu gosto de ir atrás. E eu sei que, em uma época em que eu pesquisava e ia atrás...
    Tenho quatro minutos. Esperem um pouco, viu? Deixe-me ir, porque eu estou na pressão do tempo.
    Eu sei que eu queria entender e entender. E as pessoas diziam: "Rose, pare com isso. Constelação familiar é sentir". Está bem! O.k. Então, o que acontece é que... Deixem-me dizer, enfim, desculpe...
    Por que a Virgínia Satir é tão importante? Porque ela trabalhou tenazmente com a família, com os recursos familiares. O tempo passou e Virgínia Satir...
    A técnica da Satir é reconduzida, reorganizada por Thea Louise. O que ela fez? A família simulada, a escultura e a reconstrução familiar que a Virgínia só queria ver como se fosse uma fotografia – até hoje eu uso esses dois recursos quando eu atendo famílias –, os representantes daquelas esculturas começaram a falar, começaram a ter sensações. E é aí quando a Thea diz assim: "Agora eu dou um passo mais além". E quando falava, a partir da fala deles, Thea Louise ia para a reconstrução familiar. É por isso que é dado crédito a ela das primeiras constelações familiares.
    E onde é que Bert Hellinger entra nessa história? Ele participa de um evento com a Thea e, aí, ele representa um rapaz, um jovem esquizofrênico, eu acho, e ele diz: "Meu Deus, o que é isso?". E ele fica assim... Sabe aquele encontro extraordinário fenomenológico? Então ele sai. E, aí, gente, entra Bert Hellinger na história, porque você percebe – Moreno, Virgínia Satir, Thea, Hellinger – que são caminhos, você compreende isso. Nesse sentido, Hellinger entra, com 16 anos de sacerdócio e uma história que faz parte do que a gente recebe hoje como legado.
    Eu não tenho a menor ideia, porque eu não estou conseguindo ler, não trouxe meus óculos...
    Gente, eu tenho 62 anos, eu já estou naquele negócio de "a distância", sabe? Então, eu não consigo ler de perto, não consigo ler de longe, está uma confusão.
    Mas aí é o Hellinger, que todo mundo sabe quem é, já foi falado e vai ser mencionado mais ainda. Eu quero chamar a atenção para esse sacerdote, filósofo, pedagogo, para a experiência dele com a tribo Zulu, gente. No Zulu, Hellinger aprendeu a honrar os pais pelos filhos. No Zulu jamais, de forma alguma, iriam tirar o mérito da pessoa, havia equilíbrio nas relações. Isso acontecia de forma natural. Hellinger larga...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE MILITÃO – ... o sacerdócio. E aí o que acontece?
    Eu posso ter mais dois minutos, Senador?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Dois minutos para concluir, porque eu já passei do tempo.
    A SRA. ROSE MILITÃO – Tá. Desculpem.
    Hellinger larga o sacerdócio, vai para os Estados Unidos e ele tem acesso a tantas informações, tanta coisa – acesso ao Sheldrake, com os campos mórficos, acesso a quem mais? A tantas outras pessoas que eu não vou ressaltar aqui mais, para a gente não se prolongar. Juntando tudo isso, o Hellinger juntou e difundiu mundialmente as três leis ou ordens básicas da vida: pertencimento, precedência, equilíbrio de dar e receber. Formou-se aí o movimento que chamamos de constelações clássicas. O.k.?
    Primeiro movimento: constelação clássica, que vem de dois tempos. O primeiro tempo é de ordens do amor, porque se se coloca amor no sistema familiar as coisas se organizam. Porém, Hellinger entendeu, logo depois, o movimento da alma, que esse sistema familiar faz parte de um outro grande sistema, nós todos fazemos parte da alma humana. E, finalmente, Hellinger vai lá e em seguida ele vai para um terceiro momento chamado de as constelações familiares espirituais, que são chamadas de novas constelações, coisa de que aqui eu discordo, porque, se eu falar do novo – neste lugar que eu ocupo, gente, é fácil eu discordar –, vou falar do velho, são caminhos. E lá no instituto nós temos uma máxima: "Caminhe e o caminho se abrirá". Então, nessa caminhada, nesse percurso, com tanta informação linda e extraordinária, para mim, essa é a linha do tempo que percorre... Eu, como psicóloga, quero dizer aos meus Conselhos Federal e Regional de Psicologia, que é um divisor de águas daquilo que eu faço.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE MILITÃO – Muito obrigada pela oportunidade. (Palmas.)