O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Eu lhe agradeço demais, mais uma vez, pela oportunidade, Sra. Cornelia Bonenkamp, de a senhora estar, da Alemanha, privilegiando a gente aqui, participando desta sessão do Senado Federal. É algo que nos deixa muito honrados. Está no Brasil – está no Brasil, mas é alemã e está conosco aqui –, participando desta sessão. Eu lhe agradeço demais a oportunidade.
    Se houver alguma pergunta, a gente vai, ao longo aqui da sessão, fazer. Se a senhora estiver conectada... Mas, neste momento, peço permissão para que a gente possa dar sequência.
    É uma honra muito grande ver duas alemãs com uma folha de serviço prestado, dedicadas à constelação familiar, participando aqui, enriquecendo esta sessão do Senado Federal em homenagem à constelação familiar.
    Eu já quero aqui...
    Fiz anotações sobre o que a senhora falou. É muito interessante essa analogia com o futebol – daqui a pouco eu vou falar sobre isso também, porque eu fui Presidente do Fortaleza em 2017, um clube do nosso estado que hoje está na primeira divisão do Campeonato Brasileiro. Quando eu estava Presidente do Fortaleza, nós estávamos na terceira divisão, e, segundo os funcionários, segundo o clima que havia na minha chegada lá, a tendência era a de ir para a quarta divisão. E, aí, uma das ferramentas que ajudou muito o nosso clube foi a constelação, para chegar aonde chegou. Eu vou falar disso mais à frente, da questão de problemas ali com diretores, presidentes do passado, coisas da vida. Na cultura da paz, no apaziguamento, na compreensão, aquela energia bloqueada foi liberada, os nós desatados e a coisa começou a funcionar, mas obedecendo à regra do jogo.
    O que a senhora colocou: a intenção, qual é o interesse? Eu acho que tudo isso é que movimenta e que legitima que a constelação possa ser uma ferramenta de resgate, de libertação. A ética é algo muito importante, e o constelador é chave, essa formação não apenas no conhecimento, mas que possa saber usar para o bem a constelação. Isso aí eu acho que, com todas as minhas limitações e imperfeições, é algo que eu vejo não apenas na constelação, mas, para tudo na vida: qual é a intenção, isso é que tem força. Se está alinhada com a verdade, se está alinhada com a justiça, com fazer o bem, com a cultura da paz, a coisa é rápida e funciona bem.
    Eu, antes de passar a palavra para a Zaquie, que já vai se posicionar ali na tribuna – Zaquie Meredith, que é socióloga, escritora, psicóloga e psicoterapeuta –, eu quero dar as boas-vindas aqui também para mais brasileiros que estão visitando as galerias aqui do Senado Federal, que já estão conhecendo – eu não sei se já passaram pelo Túnel do Tempo, pela Câmara dos Deputados, pelo Plenário. É muito boa a presença de vocês aqui. Vocês não sabem a energia que trazem para esta Casa revisora da República, porque nós estamos aqui, os Senadores, os funcionários, para servir aos brasileiros. E essa aproximação de vocês conosco aqui é muito importante para que a gente possa cada vez mais ter consciência de que nós estamos aqui para servir, não para sermos servidos. E essa participação de vocês é fundamental para essa cidadania, para nós conduzirmos juntos esta nação.
    Muito obrigado pela presença de vocês.
    Eu concedo a palavra à Sra. Zaquie Meredith. Muito obrigado por sua presença. Ela pede para passar um vídeo primeiro, depois ela fala. O vídeo tem três minutos.
    Eu gostaria de pedir para passar o vídeo agora à nossa equipe aqui. Muito obrigado.
(Procede-se à exibição de vídeo.)