O SR. SAMI STORCH (Para discursar. Por videoconferência.) – Senador Eduardo Girão, é uma grande honra mais este convite, esta oportunidade de estar falando aqui, no Senado Federal, acompanhado de tantos pioneiros, tanta gente importante na minha vida e, com certeza, na história do Brasil também, por serem pessoas-chave, pois cada uma, à sua maneira, acrescentou alguns tijolos na construção dessa nova cultura. E eu vejo que a constelação traz uma nova cultura na ciência, nos relacionamentos, na humanidade. É realmente uma evolução em diversos aspectos.
    Então, é uma alegria estar aqui com esses pioneiros, falar depois da Sophie Hellinger, da Mimansa, do Renato, mestres que eu tenho e colegas que eu já encontrei. Quando cheguei na constelação, em 2004, já encontrei diversos desses colegas que estão aqui hoje, que já tinham seus trabalhos nessa área. E, assim como todos que estão dando seus depoimentos, eu também me encantei com as constelações, eu também...
    A primeira vivência que eu tive – foi até com o Renato Bertate – foi encantadora. Como advogado que eu era na época, eu sofria com diversos entraves próprios da advocacia e da Justiça, processos intermináveis, conflitos, que parecia que a lei estava dissociada da realidade das pessoas. Muitas pessoas ainda têm essa impressão, ainda têm essa imagem dos operadores do direito, como se a lei estivesse falando de um assunto, e a realidade é outro assunto. Às vezes, as pessoas têm vontade de escapar das questões legais, jurídicas, dos profissionais do direito para resolver as coisas na prática em diversos aspectos. Parece que uma coisa não está ligada à outra. E aquilo me fazia sofrer também como advogado. E, quando eu encontrei a constelação, eu percebi um link, uma forma de as leis estarem de acordo com a realidade, de o direito atender à realidade das pessoas, o olhar para o fenômeno, uma visão fenomenológica do direito também.
    E vi, diante de mim, reconciliações entre mãe e filho que não se falavam havia anos, casais que sofriam porque não conseguiam nem se separar, nem ficar juntos em paz, questões de interdição que geravam desarmonia nas as famílias, heranças sobre as quais as pessoas não se entendiam – havia algum dos herdeiros que se opunha a uma boa solução e aí aquele processo corria por 10, 15, 20 anos. Isso é a realidade de muitos processos no Judiciário. E, quando eu tive acesso à constelação, além do efeito que isso teve na minha própria vida, de melhorar meus relacionamentos, me reconectar de uma forma melhor com a minha família, eu percebi uma ferramenta, um meio, assim, para chegar à finalidade, ao objetivo do próprio direito. Então, eu vislumbrei naquilo uma sintonia perfeita entre as constelações e o direito.
    As constelações foram definidas por Bert Hellinger como a ciência dos relacionamentos e, para mim, isso é direito. O direito é a ciência dos relacionamentos também, é uma forma, uma outra ciência dos relacionamentos, uma forma de regulamentar os relacionamentos, a convivência das pessoas para que haja harmonia entre elas. Então, uma coisa tem tudo a ver com a outra. E aí eu busquei em Bert Hellinger, nos conhecimentos de Bert Hellinger, em que as leis da vida, que ele trouxe, que ele descreveu tão lindamente, a lei do pertencimento, a ordem, o equilíbrio entre o dar e o receber, onde isso está de acordo com o direito e onde, eventualmente, o direito não está em sintonia com essas leis sistêmicas.
    Então, isso gerou um estudo do direito que eu denominei de direito sistêmico. O direito sistêmico é o direito de acordo com as ordens sistêmicas que regem os relacionamentos. E aí, na minha prática, logo em seguida, eu comecei minhas formações e ingressei na magistratura, a partir de 2006, e pude experimentar, na prática, algumas formas de aplicar o direito tradicional da maneira como vinha sendo feito e eu percebia: "Poxa, isso não está de acordo com as leis sistêmicas". E era nítido como não dava certo, como o processo não se resolvia, a harmonia não acontecia, as pessoas recorriam, descumpriam, esperneavam, reiteravam nas condutas agressivas, violentas, criminosas. E eu fiz experiências de aplicar as leis sistêmicas, fazer interpretações das leis à luz das leis sistêmicas e é visível, evidente, assim, o efeito pacificador, o efeito acalmador com que as pessoas... Parece que o problema deixa de existir quando cada um é visto e reconhecido em seu lugar.
    Então, é maravilhoso, assim, o aporte do conhecimento das constelações familiares no direito. E aí começou meu trabalho de buscar, mostrar isso para as pessoas, aplicar no meu próprio trabalho, na magistratura – sou Juiz de Direito na Bahia desde 2006 –, e ver qual a maneira mais clara de se trazer isso à luz. Porque, às vezes, a gente fala: "Não, existe uma ordem de precedência. Quem veio primeiro tem precedência sobre quem veio depois.". E, então, uma ação em que o filho reivindica algo do pai está fadada ao fracasso. Pode até ser julgada procedente pela lei, mas o filho vai ter uma perda em decorrência disso, uma perda muito mais grave, muito mais significativa do que mesmo uma indenização que ele venha a ganhar.
    Às vezes, a pessoa que triunfa, que ganha um processo judicial perde o que ela mais ama, que é justamente um amor, que é a proximidade dos próprios filhos, tantas vezes pela falta de reconhecimento das ordens sistêmicas. Então, do lugar de um operador do direito, de um juiz que se satisfaz em ver as coisas entrando em ordem e as pessoas se satisfazendo e se libertando das dinâmicas de sofrimento, isso é muito poderoso.
    Aí eu comecei a publicar artigos. Em 2010, eu registrei o meu blogue, Direito Sistêmico. Eu o batizei com este nome Direito Sistêmico e comecei a publicar artigos analisando a aplicação das leis sistêmicas às questões jurídicas e, na prática também, fazendo experiências, observando e compartilhando isso.
    A maior parte das dinâmicas o próprio Bert Hellinger já fazia. Ele já fazia constelações familiares sobre temas tipicamente jurídicos: divórcios, heranças, crimes, violência. Então, considero que ele é o grande pioneiro, inclusive no direito sistêmico, embora sem esse nome. Mas ninguém tinha ousado fazer isso dentro do sistema judiciário.
    As constelações são maravilhosas no impacto que elas produzem, na clareza, porque elas dispensam teoria. Elas não têm teoria, não têm polêmica. Bert Hellinger não se envolvia em polêmica. Está claro: o que é é; é só observar. Se não é, não é; é só observar. Se a coisa funciona, é só observar.
    Veja o alívio que você sente quando você reconhece alguém que estava excluído, quando você reconhece que você não é o primeiro, que você é o segundo. "Ah, eu sou o segundo!" Isso alivia, traz uma necessidade de humildade, mas facilita o reconhecimento do lugar de cada um e facilita também obtermos a humildade necessária para nos libertarmos de ficar brigando por algo que não é nosso, porque, com cada um no seu lugar... O mundo é grande, tem espaço para todos em todas as famílias, em toda a sociedade, nas constelações, na política. Há de haver lugar na sociedade. Então, todos têm um lugar. Agora, é preciso organizar através de uma ordem. Existe uma ordem natural que traz essa pacificação. Quando é reconhecida, temos paz.
    Eu comecei a aplicar no Judiciário, fazendo vivências de constelações no Judiciário. Isso foi a partir de 2012. Até então, as constelações não eram tão conhecidas no Brasil. Eu comecei esse trabalho, e as pessoas falaram: "Nossa! Mas que coisa estranha! Como é que você vai fazer isso no Judiciário? Como assim? Um juiz aplicando isso no direito, no processo?". Então, no começo, gerou algum estranhamento, mas, pelo impacto gerado nas pessoas que participaram, não teve a ver com polêmica, com a defesa de uma ideia; simplesmente as pessoas que puderam vivenciar começaram a falar e começaram a dar seus depoimentos.
    E, aí, o tema chegou ao tribunal, chegou à Associação dos Magistrados, chegou aos juízes do Brasil inteiro e se tornou reportagem de TV e de jornal, até que teve uma reportagem do Fantástico, já em 2018, que deu um boom, que popularizou as constelações de uma forma muito impressionante. E foi esse o impacto gerado pelo trabalho no Judiciário, mas isso, também, depois de todo o caminho trilhado por Bert Hellinger e pelos primeiros professores de constelação, pelos primeiros consteladores no Brasil.
    Então, eu me sinto muito honrado de estar aqui junto com vocês que estão aqui falando neste evento. Para mim, é uma alegria e me traz uma sensação de amplidão estar com vocês.
    Desde então, temos feito muitas experiências de constelações na área de família, na área de infância e juventude, trabalhando com autores de atos infracionais, com questões de adoção. É impressionante o poder que tem o olhar sistêmico e as constelações para facilitar o desenvolvimento de crianças e adolescentes que viviam com dificuldades em adoções, em atos infracionais, em famílias desestruturadas, quando eles mesmos podem olhar... Os cuidadores, as instituições, os advogados, as pessoas que trabalham com essas pessoas podem olhar para o contexto sistêmico e para o que lhes dá força de viver, de modo a honrar a sua própria história, a sua própria família assim como é, e não a excluir. Isso liberta. Tem um efeito de libertação um filho poder dizer "eu honro essa história porque foi graças a ela que eu estou aqui, graças aos meus pais biológicos serem quem são, graças a pessoas que puderam me acolher quando eu precisei, e agora eu posso caminhar adiante na vida e fazer um pouquinho diferente" e, assim, mudar padrões ancestrais de comportamento nocivo, violento, de abandono. Existem pesquisas. Setenta por cento das pessoas que entram com uma ação de investigação de paternidade... Setenta por cento desses pais investigados, que não reconheceram os filhos, não tiveram a paternidade reconhecida pelos seus próprios pais. Isso é só um exemplo de como essas coisas se repetem.
    Então, nós podemos continuar fazendo tudo como sempre foi feito, só que os resultados vão ser os mesmos. Então, hoje, nós temos esta oportunidade de olhar além, de ter acesso a novos recursos, a uma visão mais ampla e de poder mudar um pouquinho a maneira de trabalhar em diversas áreas. Nós ouvimos aqui médicos, psicólogos, psiquiatras, gente de todas as áreas.
    No Judiciário, nós temos também agora muitos casos, muitos projetos em andamento: tribunais promovendo capacitações e palestras, OAB e advogados, milhares e milhares de advogados se interessando, estudando as constelações e o direito sistêmico para utilizar os recursos dos conhecimentos descobertos por Bert Hellinger na resolução de conflitos. Então, isso se aplica na área penal. Nós vemos uma redução das reincidências em casos com a aplicação das constelações em pessoas apenadas em presídios, em atos infracionais, em execuções penais, em questões trabalhistas. Tribunais Regionais do Trabalho também estão ensinando as constelações para se enxergar que ordem é essa que às vezes está oculta. Parece que a ordem é só o que está no contrato, mas existem questões que não constam do contrato, que são os relacionamentos dos seres humanos, os vínculos ancestrais de cada um.
    Então, isso traz uma clareza. E, muitas vezes, algo essencial surge. E, naqueles autos de 200, 300 páginas, não constava nada disso. Eu costumo dizer que o essencial é invisível aos autos. Às vezes, há todos aqueles argumentos jurídicos, todo aquele trabalho dos advogados para convencer de que o seu cliente é o santo e de que o outro é o monstro da história, mas, às vezes, nada daquilo traz o essencial, que é um olhar, que é o reconhecimento do lugar de cada um na sua própria história, o reconhecimento de quem veio antes na vida do outro e na sua própria vida. É o olhar para a primeira esposa, como disse o Senador; o olhar para aquele filho que não pôde nascer; o olhar para aquele pai que foi julgado e condenado como alguém ruim, mas que é o pai – certo? –, e o filho sabe, sente isso no seu coração. Ele não precisa fazer igual, ele precisa reconhecer de onde ele veio, que existe uma dignidade em cada um ser exatamente como é.
    A constelação traz essa luz, facilita. Então, o princípio soberano do direito, na Constituição Federal, que é a dignidade da pessoa humana, é reforçado com as constelações. As constelações mostram onde está a dignidade de cada ser humano. O ser humano que se sente digno e reconhecido em sua dignidade, sendo quem é, filho de quem é, com a história que tem, com a cor que tem, com a cultura que tem, não precisa atacar ninguém, não precisa ficar na defensiva, não precisa se vingar de ninguém. Ele está bem, está reconhecido, pode seguir adiante, pode cuidar dos seus filhos, cuidar da sua família. Então, é algo realmente maravilhoso que nós temos nas mãos e que nós hoje podemos homenagear aqui.
    O meu trabalho, que eu me sinto honrado em fazer, é o de ajudar a transformar o Judiciário de um campo de guerra para que seja um campo de libertação, em que as pessoas possam ter acesso ao direito e encontrar um meio de se libertarem dos conflitos, de se libertarem das questões que lhes estão atravancando a vida, para que possam se libertar para relacionamentos mais harmoniosos, mais felizes. Que o direito, sim, tenha esta cara de ajudar a trazer felicidade para as pessoas!
    Já há alguns anos, nós temos uma formação. Já temos 130 Comissões de Direito Sistêmico nas OABs. Então, são muitos advogados interessados, mediadores que podem ter esses recursos a seu favor, facilitadores de justiça restaurativa. O campo do direito está favorável a iniciativas. Há muitos cientistas do direito engajados em olhar para as boas soluções, em buscar melhores caminhos, melhores soluções. Então, são pessoas que lidam com relacionamentos, que trabalham com relacionamentos, que observam os relacionamentos, os processos judiciais. Existe, no Judiciário, a Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados. Promotores e advogados estão vendo os benefícios desse conhecimento nas próprias atuações.
    Então, o constelador não é só um profissional de constelação. A constelação tem um aporte em todas as profissões, e cada uma tem o seu lugar e deve se fortalecer em seu lugar.
    Nós temos uma pós-graduação que já vem formando algumas turmas desde 2016. Quero convidar os interessados em conhecer isso mais a entrarem na nova turma de Direito Sistêmico e Meios Adequados de Solução de Conflitos, em que nós estudamos também a justiça restaurativa, que também é uma prática muito nova, muito fora do convencional no direito tradicional, mas que vem dando frutos maravilhosos na reconciliação, na pacificação dos relacionamentos, na mediação. Nós estudamos isso tudo à luz do direito sistêmico das constelações familiares.
    Então, Senador, estou muito grato por esta oportunidade.
    Quero reverenciar todos os pioneiros, os colegas mais antigos que estão aqui presentes e os que não estão aqui presentes e dizer que imagino o desafio para o Senador para escolher algumas pessoas, para dar a maior representatividade possível, para que não haja exclusões, o que nem sempre é possível. No campo jurídico, hoje, já há também muita gente boa fazendo trabalhos expressivos, pesquisas, teses de doutorado, com livros publicados. Eu aguardo uma oportunidade de darmos mais visibilidade para esse trabalho também no âmbito jurídico, que é um campo próprio, que está conectado a toda a sociedade e que, com certeza, tem muito a contribuir com todos.
    Então, muito obrigado a todos pela atenção.
    Um grande abraço!