A SRA. MIMANSA ERIKA FARNY (Para discursar. Por videoconferência.) – Boa tarde! Nossa, que alegria, que bênção experienciar este momento: o trabalho do Bert, o trabalho que foi descoberto e evoluído por Bert Hellinger, chamado constelação familiar – eu, agora, aqui na Alemanha – no Brasil.
    Nós ouvimos dizer que se pode descrever como funciona, só que sabemos que é preciso uma atitude de respeito: em nenhum momento julgar; só olhar, permitir a dinâmica que as constelações nos permitem, ver as nossas conexões com pessoas do passado, a que todos estamos conectados – todos.
    Agora, eu queria rapidinho, então, falar sobre as constelações no Brasil – eu sou alemã. Isso também tem muito a ver com o nosso passado nos nossos países, os grupos aos quais nós pertencemos.
    Então, eu sou alemã, nascida em 1932. Em 1950, quando entrei na faculdade, era pós-guerra, tudo destruído, pessoas ainda com fome. Eu disse: eu vou estudar Português. E toda a gente disse: "Você é louca! O que você faz com o Português?".
    Eu não quis ser professora, eu quis me comunicar com pessoas e estudei Português. Conheci Portugal, comecei a traduzir literatura e fui depois chamada para ser professora na faculdade, mas eu não gostei de ser professora. Então, o Governo do Brasil, o Itamaraty, me convidou para conhecer o Brasil, em 1966. E o que eu fiz? Eu fiz como os descobridores: peguei um navio; 12 dias no mar até chegar a Santos. Toda a gente achou que eu era louca; eu, não. Nesses nove meses... Aliás, o Governo me deu uma viagem de Porto Alegre, passando por todas as capitais, até o Amapá.
    Quando eu voltei para a Alemanha, eu não consegui mais ser professora e comecei a buscar, a buscar vida. Bom, vamos fazer um pouco mais rápido. Mas o importante é que nós temos que ver quais são os nossos movimentos. Nós somos movimentados por vários motivos. E também o Bert descobriu como nós estamos conectados com coisas passadas que aconteciam na nossa família, por exemplo. E nós podemos nos conectar com isso, juntar, abrir e, assim, viver e também compartilhar. Então, quando eu voltei para a Alemanha... Nossa! Eu estou muito tocada, porque também nesse momento, como eu falei, das descobertas do Bert, dos relacionamentos... Não é que alguém seja ruim. Ninguém é ruim. E aí também temos pessoas da jurisprudência que trabalham com isto: saber como lidar com crimes, como todos fazem parte e como podemos reconciliar, não é?
    Eu estava procurando, então. E, naquela altura, exatamente nos anos 70, 75, os Estados Unidos começaram novas terapias: primal therapy, terapia primal, e mais outras. Então, eu ouvi que vinha alguém que trazia essas terapias – e era o Bert Hellinger, que ofereceu na Alemanha, em 1975, seminários, com 25 pessoas, e ofereceu esses novos trabalhos. Mas a atitude dele, seja uma terapia antiga, seja uma terapia nova, sempre é do centro. E para mim é importante – temos que mencionar isso... Vocês, aliás, sabem, pessoas que já estão com esse trabalho. Em todo caso, eu o conheci em 1975 num seminário assim, solto.
    E eu viajava... Depois de voltar do Brasil, daqueles nove meses no Brasil, eu não consegui mais ser professora na faculdade. Então, eu viajei pelo mundo e fui para a Ásia. Naquela altura, muitas pessoas viajavam. Exatamente em Pune, na Índia, com o Osho, se encontravam pessoas do mundo inteiro. Eu estava ali, depois, no departamento de grupos, para ajudar, apoiar as pessoas. E lá tinham muitos brasileiros e pessoas de todos os países.
    E, com os brasileiros – como eu falava português –, nós nos conectamos. E eles me convidaram para ir ao Brasil introduzir, apresentar esse trabalho. E eles conheciam o Renato Shaan, o Renato, que também estava procurando lá com o Sannyasin; era uma época de procura, muitas pessoas procuravam. E, então, ele organizou o meu primeiro curso que ofereci em São Paulo.
    E para mim é importante mencionar que nós podemos dizer sobre as constelações, podemos descrever como é a técnica, mas cuidado: a técnica sozinha não funciona de jeito nenhum, a não ser que a minha atitude seja ampla. Ver o todo, incluir o todo, encontrar o lugar certo são descobertas do Bert e precisam de uma atitude. A atitude é tão importante quanto o conhecer como proceder e para mim é o mais importante que posso compartilhar com vocês. (Risos.)
    Muitas mais coisas da nossa vida têm a ver com o nosso passado e, se olharmos com respeito, a nossa vida muda. Nós estamos muito mais relaxados e simplesmente presentes vivendo.
    Por isso, nesse momento importante: eu gosto muito do Brasil, fico lá, muito tempo. E, agora mesmo, nesse momento eu vim somente para cá, por cinco semanas, e eu queria prorrogar o visto, o meu passaporte. Aconteceu alguma coisa com os meus olhos, tinha que fazer uma cirurgia e tinha que ficar. E agora eu estou aqui exatamente onde eu estava três anos atrás, quando o Bert, em dois dias, deixou o corpo. Estou aqui, nesse momento, na Alemanha, na minha terra natal e sempre aberta para o Brasil, de que faço parte.
    Parabéns para todos vocês! Nossa, tantas pessoas que eu conheci também durante anos, porque eu costumava ir todos os anos e comecei a ir a São Paulo – o Renato organizou um grupo em São Paulo, um treinamento –, depois para o Rio de Janeiro, depois Brasília, Fortaleza, novamente São Paulo, anos seguidos, até depois eu morar lá mesmo. Nada é por acaso. (Risos.)
    Podem perguntar alguns, eu sou simplesmente feliz. É uma benção, é uma benção e agradeço!
    E a maravilha... Por exemplo, com o Renato, ele procurava por si mesmo, não queria saber uma técnica. A técnica existe, mas só juntamente com a atitude, e essa atitude é o essencial.
    Alguém tem alguma pergunta?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Eu queria agradecer muito a sua participação aqui conosco, Sra. Mimansa Erika Farny, que iniciou o primeiro treinamento em constelação familiar do Brasil.
    Eu queria dizer o seguinte para a senhora: a honra é toda nossa.
    Perguntas a gente tem muitas aqui. Eu tenho já uma, como uma pessoa curiosa que sou, e tem um tempinho ainda, se a senhora puder responder e lembrar: Quem foi, do Governo do Brasil, que propiciou a sua vinda, na época? A senhora falou Itamaraty, Governo brasileiro. Quem foi esse anfitrião, na época, que teve essa iniciativa? Porque é bom para a gente. Nós estamos homenageando a constelação familiar, a história da constelação familiar no Brasil, e a senhora faz parte disso. Se a senhora lembrar o nome desse embaixador, alguém do Governo, ministro, enfim, eu lhe agradeço se a senhora puder responder.
    A SRA. MIMANSA ERIKA FARNY (Por videoconferência.) – Eu confesso que não lembro o nome. Eu até vejo a pessoa na minha frente. Eu fui lá no Itamaraty. Eu encontrei com as pessoas. Nossa! Mas o importante para mim era exatamente esse trabalho se difundir. Nossa! Nossa! Nossa! Nossa!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Que coisa boa! Muitíssimo obrigado!
    A SRA. MIMANSA ERIKA FARNY (Por videoconferência.) – Eu tomei chá. Nessa viagem que o Governo ofereceu de Porto Alegre até o Amapá, por exemplo, na Bahia a gente tomou chá com Jorge Amado. Eu conheci todas as pessoas importantes na época. Simplesmente essa conexão com o Brasil é tão importante. E agora está se expandindo por tantas pessoas.
    Parabéns, parabéns. Eu estou feliz. E, agora, estou aqui. É a primeira vez desde há três anos.
    Eu só queria também dizer: que benção que a Sophie, segunda esposa do Bert, está continuando, porque ela também não deixa fugir. Isso que é importante com esse trabalho. E é bom que as pessoas tenham consciência disso. É um trabalho em que se pode aprender, sim, e você tem que estar dentro, aberto totalmente para o todo. (Palmas.)