A SRA. ZAQUIE MEREDITH (Para discursar.) – Esse é um trabalho de 20 anos.
    Primeiro eu quero agradecer a memória de Bert Hellinger como um representante para a humanidade inteira. Quero dizer que estou muito feliz por estar com os pioneiros brasileiros, meus colegas. Quero agradecer à Casa do Senado e, especialmente, ao Senador Luis Eduardo Girão, que eu conheci em 2007, 15 anos atrás, através do Deputado Caminha. Fui convidada para dar um workshop em Fortaleza e eu lembro muito bem que sentamos – acho que foi num restaurante – em frente ao mar e começamos a falar sobre constelação e como é difícil entender constelação.
    Naquela época, nove pessoas de dez nunca tinham ouvido falar em constelação familiar. E elas perguntavam: "Tem a ver com estrelas? Você é astróloga?". Hoje, nove entre dez já ouviram falar. Então, foram 20 anos de trabalho de constelação familiar.
    Eu conheci o Bert Hellinger em 1999, quando ele veio para o Brasil, também através da Esther Frankel, bioenergética – já falecida.
    Eu morava em Brasília nessa época e eu escrevia para um jornal da comunidade – escrevi durante cinco anos – e eu estava me formando em Medicina Integrativa nos Estados Unidos, com a física Barbara Brennan. E lá eu aprendi muito sobre campo. Então, eu já tinha essa vantagem, eu sabia o que era campo, o que era fenômeno, etc., e, quando eu estudei a constelação familiar... Também fui da primeira formação de Brasília, que iniciou dois meses depois da primeira formação do Brasil inteiro. Quando ela chegou ao Brasil, para mim era a luva que faltava na outra mão, porque eu entendia de campo individual de cada um e agora estava entendendo de campo da família. Isso fez com que eu começasse a trabalhar já com as constelações familiares, porque eu já tinha estudado então fenomenologia durante quatro anos.
    Eu dei entrevistas, palestras, em Brasília – aí vocês viram –, e o apresentador sempre dizia assim para mim: "Mas eu já entrevistei dois alemães, você é a terceira brasileira, eu não consigo entender constelação. Zaquie, o que é constelação?". Então, era muito difícil explicar. Hoje esse conhecimento está bem divulgado, não é? Eu dei entrevistas também; fiz um grande trabalho de divulgação da constelação no Brasil; dei palestras nas administrações das cidades-satélites de Brasília; dei workshop até aqui; dei uma palestra no Banco Central, em Brasília; fui para Lima, no Peru, Uruguai, Flórida, México, Australásia. Eu sou brasileira, mas tenho também a cidadania inglesa, falo fluentemente o inglês.
    Em 2003, eu fui ao México, onde Bert Hellinger estava dando um seminário, e lá já tinha mais de mil pessoas. Já começou e o pessoal... O Bert Hellinger entrava no auditório e a gente levantava e aplaudia de pé durante dez minutos sem parar. Ficava todo mundo emocionado com ele. A partir dali, nós decidimos abrir a Associação Brasileira de Consteladores Sistêmicos, que começou em 2004. Eu trabalhei como voluntária durante muitos anos. Sempre meu trabalho foi dar palestra, divulgar, falar da constelação, mostrar o que era, etc.
    Eu fiz também alguma pesquisa para Rupert Sheldrake, que é o autor sobre campos mórficos, que queria saber se as pessoas percebiam que estavam sendo olhadas por trás. Eu fiz algumas pesquisas com grupos, e ele acabou escrevendo o prefácio no meu livro A Consciência das Sensações e Constelações, que está em inglês e em espanhol, na Amazon e na Hotmart também.
    Depois do México, em 2003, eu escrevi, como socióloga, um projeto chamado Eu Sou, sobre a ressocialização dos egressos, incluindo a constelação familiar como uma das disciplinas para ressocializar o sentenciado. Isso foi na época do Roriz. Eu, inclusive, pedi ao Bert Hellinger, num desses encontros de seminário, que ele fosse membro honorário. Eu até queria por escrito; ele disse que não, que não fazia nada por escrito, mas que verbalmente dava a palavra dele, e Newton Queiroz, o tradutor de Constelações Familiares e de vários livros do Bert Hellinger, foi testemunha. Mas ele disse para mim: "Você é mulher e eles são homens, então eu penso que não daria certo".
    Realmente o projeto não vingou, foi na época do Roriz, mas está aí. A quem se interessar, depois a gente pode falar a respeito, porque eu acho que nós fizemos até um projeto-piloto – seis meses – com eles, com o pessoal, e foi bom.
    Muito bem.
    Também um dos meus objetivos eram esses workshops beneficentes. Todo ano, no Natal, dando um workshop gratuito. O que as pessoas teriam que trazer era um presente para as crianças. Aliás, eu pedia dois presentes: um para menino e outro para menina, bem baratinhos, mas bonitinhos e bem embrulhadinhos. Então, eu tenho muito orgulho desse trabalho, de fazer com que as crianças órfãs recebessem presentes de Natal.
    Eu acredito... Deixa eu ver aqui o que eu tenho mais para falar. Ah, sim: cada um de nós tem uma maneira de enxergar o que aconteceu com a gente em relação à constelação familiar. Então, vocês vão ouvir muitas pessoas falando coisas que, às vezes, não batem, mas isso tem a ver com o que o Einstein sempre falava: o tempo é atemporal e a gente enxerga da onde a gente está vendo. Se eu estou aqui, eu estou vendo o trem um pouquinho mais rápido ou um pouquinho mais devagar. A outra pessoa que está ali vê o trem um pouquinho mais rápido. Mesmo assim, isso não importa. Isso significa que a constelação familiar é dinâmica e cada um recebeu como ela veio, da maneira como ela veio.
    Então, eu só tenho a agradecer e deixar aqui a minha reverência profunda ao criador, Bert Hellinger. Quero dizer que, obviamente, eu o conheci pessoalmente – fui a todos os seminários possíveis aqui no Brasil, no México, na Inglaterra, etc. – e dizer que a constelação é uma filosofia de vida – ela é muito mais do que uma técnica, ela é uma filosofia de vida –, ela abre a mente da gente, ela abre o coração, ela nos faz respeitar a natureza, a hierarquia – quem veio antes, quem veio depois – e nos ensina que a única coisa que o ser humano quer é amar e ser amado e que nós não precisamos gostar de todo mundo nem concordar com tudo, mas nós precisamos respeitar todo mundo. Acho que é isso.
    Então, assim seja.
    Obrigada. (Palmas.)