O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Eu lhe agradeço. Eu lhe agradeço demais, Sr. José Miguel, professor, mestre e pesquisador especialista em constelação familiar.
    Daqui a pouco ele volta.
    Eu já passo a palavra aqui para o Dr. Sami Storch, Juiz de Direito do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, que participou conosco da última audiência pública aqui, no Senado Federal, na Comissão de Assuntos Sociais.
    Eu agradeço mais uma vez a sua participação. Ele tem uma folha de serviços prestados com constelação ajudando na área jurídica, processos emperrados há muito tempo, problemas de ordem familiar e questões, querelas diversas, e, através da constelação, está conseguindo construir um caminho de agilidade e desatar nós importantes, energias negativas. Então, eu quero passar para ele, até para que ele explique melhor para a gente a sua experiência aqui, nesta sessão histórica, o Sr. Sami Storch.
    Muito obrigado, querido, pela sua participação. O senhor tem dez minutos, com mais 15 aqui da Casa. Gratidão. Dez mais cinco, perdão! Dez mais cinco.