A SRA. IRENE CARDOTTI (Para discursar. Por videoconferência.) – Muito bom dia!
    Muito agradecida ao Senado e ao Senador por esta oportunidade tão maravilhosa. Eu estou muito tocada com todas essas pessoas – Mimansa, Sophie, Renato e todos os colegas que eu estou vendo aqui, aí presente e também online –, pessoas que fizeram muito parte da minha história nas constelações. Nós somos da primeira turma que se formou aqui no Brasil. Então, eu estou muito orgulhosa e muito honrada de estar neste momento.
    Olha, eu fui convidada a falar um pouquinho da psicologia, da contribuição das constelações na psicologia. Eu sou psicóloga há 43 anos, trabalho em consultório há 43 anos, tenho muitas formações e, há 33 anos, eu fiz a minha formação em terapia familiar sistêmica, onde pude estudar muitos pensadores, muitos autores, inclusive Virginia Satir. E, há 20 anos, eu conheci o Bert Hellinger. Como o Renato falou brilhantemente, em 1999, ele veio ao Rio de Janeiro pela primeira vez, e lá eu estava. Fiquei muito assustada, muito surpresa, não entendia muito bem, mas eu fui para o hotel, e aquilo mexeu muito comigo, com meus sonhos, com as minhas emoções.
    Após 1999 – eu lembro como se fosse hoje –, eu, o Renato e outras pessoas nos reunimos num espaço aqui, em São Paulo, para a possibilidade de formar uma formação. E aí foi formada, sim, a formação através do Régis, do Richard, em 2001, essa primeira turma, que o Gunthard e outros mestres vieram dar. E aqui eu tenho muitos colegas que fazem parte desse contexto, dessa primeira turma.
    E aí eu fui caminhando. Então, quando eu comecei a entender as constelações, conheci o Bert, acompanhei o Bert todas as vezes que ele veio ao Brasil, inclusive nas maratonas, em que ficávamos nove dias em Águas de Lindóia, quando saíamos de lá assim meio atordoados, demorávamos uns três ou quatro dias para voltarmos para o prumo.
    O que é uma constelação? Como todos já falaram, não é uma só técnica; é uma missão, é virar sua chavezinha interna. Então, quando nós estamos nos trabalhando, nos estudando, a gente está se trabalhando, e eu, como psicóloga, não aplico nenhuma técnica ao meu cliente que antes não tenha vivenciado na minha alma, no meu corpo, e isso faz uma grande diferença. Por quê? Eu vejo a constelação como uma forma de vida, um olhar para a vida de uma outra forma. É virar a sua chavezinha. Então, não é só importante, sim, muito conhecimento, mas é muito importante nós consteladores sermos muito bem trabalhados, reciclados, nunca pararmos de estudar. E eu vejo as constelações, o trabalho, como um eterno aprendizado, e cada vez mais você anda um pouquinho mais, dá um passinho a mais na sua história, na sua alma e na sua essência. Então, não é falar na vida, é ser. O que eu falo nos meus atendimentos, nos meus grupos, nas formações que também eu dou é aquilo em que eu acredito e que tento cada dia mais aplicar na minha vida.
    Falou-se da hierarquia, o primeiro marido, o primeiro filho, como isso é importante e como esse falar e esse olhar e esse sentir mudam totalmente dentro desse contexto. Então, como a psicologia, com as constelações, posso dizer, eu pude estar costurando com linhas de ouro tudo isso.
    Desde as minhas outras formações até a minha formação em terapia familiar sistêmica, há 33 anos, que eu conhecia antes, quando eu conheci as constelações tanto familiares como organizacionais, cuja formação eu também fiz, só me agregou, só complementou e me acrescentou.
    Então, quando eu acolho, eu recebo um cliente, o meu olhar, a minha postura é totalmente diferente. Eu estou acolhendo aquele ser que veio buscar algo, provavelmente com algo de um conflito, ou de uma grande dor, ou de um grande trauma. Mas, com esse paciente ou esse cliente, juntos, nós podemos construir essa história, e ele também poderá olhar incluindo a sua transgeracionalidade, o seu passado, os seus padrões. Sem julgar e sem se vitimar, tudo muda. E os atendimentos começam a fluir de uma outra forma, com uma leveza, com uma profundidade e com muito amor. Então, eu, como psicoterapeuta, não estou ali para conduzi-lo, e, sim, para ajudá-lo a olhar para toda a sua história, todo o seu sistema, com respeito e com inclusão. E também ele poderá sair daquele lugar, porque muitas vezes chega ao meu consultório com a sua criança – todos nós temos a nossa criança – ferida, machucada, traumatizada, e essa pessoa poderá olhar para todo esse histórico, esse padrão, que muitas vezes é repetitivo, de uma forma adulta, no seu ser adulto. Então, com o adulto cuidando dessa criança com muito carinho, com muito respeito, ele pode tomar a decisão e suas escolhas na vida.
    Assim, eu sou muito grata à Celp e à Universidade de Caxias do Sul, que, há muitos anos, me convidou como uma professora convidada a viajar por todos aqueles lugares – Santa Catarina, Paraná e todo o Rio Grande do Sul – dando aula. Com isso, passando o que eu aprendi e aprendo, porque eu faço cursos até hoje e me reciclo, eu pude também estar mais humanizada e retomar na minha história o meu ar, a minha vocação de professora, que eu tinha esquecido. Na minha juventude, eu fiz normal e científico. Normal, porque minha família queria; científico, porque eu quis. E eu fui professora também primária de maternal, mas isso estava adormecido. E, com essa oportunidade, eu pude retomar este lugar também de educadora e também dando formações aqui no Brasil, tanto em São Paulo, como em Goiânia – e também em Vitória, porque eu sou professora convidada –, junto com a minha parceira, a Débora. Nós temos um curso maravilhoso de formação em constelações que nós damos em Goiânia, em São Paulo.
    E, assim, o que eu posso dizer? Que as constelações... Ter conhecido o Bert pessoalmente, ter tido o privilégio de ser já constelada por ele há muitos anos foi um grande presente na minha vida. E, cada vez mais, eu vejo como eu me torno uma pessoa muito mais leve, muito mais de bem com a vida e muito mais produtiva também. Apesar de todas as perdas que a vida nos dá – marido, mães e pais –, não importa: o sentimento, a gente o coloca no nosso coração.
    Então, eu faço muitos grupos de constelações também aqui em São Paulo – ontem mesmo eu tive um –, e eu vejo o quanto as constelações, tanto as familiares como as empresariais, ajudam as pessoas, como elas encurtam muitos caminhos e, muitas vezes, muitos anos de trabalho de terapia. Antigamente se ficava dez, quinze anos; hoje as coisas são mais rápidas. Não é que são menores e de menor profundidade. Não. Elas são mais focadas. É claro que eu nunca digo que pare um tratamento médico, pare um trabalho de autoconhecimento – de forma alguma! Constelações não substituem nada. Elas somente agregam e abrem um novo caminho e uma nova possibilidade para que essa pessoa possa ter a sua decisão e a sua escolha. Então, eu diria que as constelações, na minha área, são como um zoom: elas dão uma amplitude, e isso é maravilhoso, como foi para mim na minha vida também.
    Então, eu quero agradecer muito esta oportunidade de estar aqui hoje, neste momento tão maravilhoso de validar as nossas constelações no Brasil. É um momento, assim, de muita honra!
    Gratidão a Mimansa, a Bert, a Sophie, a todos os meus mestres, a Joan Garriga, a Brigitte, a Gunther, a Lorenz – são inúmeros; a meus colegas também e a minhas amigas; e a meus queridos clientes também, pela confiança que depositam no meu trabalho.
    Eu vou dizer mais uma coisa: ser constelador é algo de escolha e de alma! Precisa-se estudar muito. Gente, não é com um cursinho de três meses que se diz: "Eu sou constelador!". A gente tem, cada vez mais, que se abrir como uma cebola, tirando as nossas cascas. Como diz o Bert, até oitenta e poucos anos, 85, 87, a cada vez, eu tomo mais um pouco meu pai e minha mãe. Então, é o que eu faço para a minha vida, para a minha família e para os meus clientes. Pelo menos, é o que me disponho com a minha alma.
    Eu estou muito emocionada e muito feliz de estar aqui com vocês hoje.
    Muito obrigada!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – A gratidão é toda nossa, Sra. Irene Cardotti, psicoterapeuta, participando... Diretamente de onde a senhora está?
    A SRA. IRENE CARDOTTI (Por videoconferência.) – Eu estou em São Paulo, capital.