O SR. DIOSMAR FILHO (Para exposição de convidado.) – Responderei de forma breve, Senador e Haroldo José.
    "[...] muitas áreas urbanas já estão consolidas nas margens de rios e fundos de vales, como amenizar esse problema histórico?"
    Nós estamos dentro de uma realidade de um país cuja população, nas áreas urbanas, vive em aglomerados subnormais e favelas. Então, esse é um desafio dentro de pensar perdas e danos.
    No Acordo de Paris, o Artigo 8º (parágrafo 1) trata de perdas e danos, na questão dos desastres – cuidar dos riscos e desastres, como amenizar –, assim como o programa de trabalho de Nairóbi vai tratar sobre populações vulneráveis e adaptação. São duas agendas que estão na COP: os planos nacionais de adaptação e o programa de Nairóbi, que vai tratar sobre adaptação e vulneráveis. Então, esse é um desafio dentro dessa agente para as áreas urbanas no Brasil.
    As tragédias quando acontecem, a gente lembra que a população mora em áreas de rios, mas a gente teve aqui projetos de lei, a gente teve um debate no Brasil para a liberação de construções e ocupação de áreas de restingas, aquelas áreas de preservação permanente urbana, inclusive, o que foi judicializado.
    Então, a gente precisa fazer uma política que traga os planos diretores urbanos para a agenda climática. Nós precisamos trazer os planos diretores urbanos para trabalhar em conjunto com o Plano Nacional de Adaptação. Nós precisamos fazer ações dentro desse campo.
    E uma das coisas que a gente precisa fazer – já concluindo aqui a minha fala, pela brevidade –, é que o dia 2 de outubro seja o dia de a gente fazer essa mudança. No dia 2 de outubro, a gente precisa convocar a sociedade brasileira para isso, porque a gente precisa também, no dia 2 de outubro, parar de falar do passado do Brasil e assumir que nós temos 56% de população negra, no presente, que não é de africanos, é população do Brasil.
(Soa a campainha.)
    O SR. DIOSMAR FILHO – E, dia 2 de outubro é o nosso momento para resolver problemas como esse.
    Obrigado, Haroldo. (Palmas.)