O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Quero aproveitar, já que temos um tempo, para registrar também a nossa orientação no painel, orientação da Liderança da Minoria, da Liderança da Oposição, da Liderança do PT, pelo voto "não", a favor da manutenção do local de amamentação para essas empresas, locais com mais de 30 mulheres empregadas.
    Estou aqui fazendo um apelo, também, aos Senadores, para que votem "não".
    Obrigado.