O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Fala da Presidência.) – Paz e bem a todos vocês que estão aqui no Plenário do Senado Federal, a quem está nos assistindo ao vivo pela TV Senado e por todas as mídias sociais aqui da Casa revisora da República.
    Assim como, quero agradecer... Eu acho que o sentimento que está permeando este ambiente hoje aqui, este Plenário centenário, é o sentimento da gratidão. Então, eu tenho muita honra e muita alegria de estar aqui presidindo uma sessão tão importante, tão significativa, tão emblemática para o Brasil, acolhendo, reconhecendo pelo Senado Federal o trabalho importante dessa cura sistêmica chamada constelação familiar. Nós vamos aprender mais, juntos, aqui, hoje nesta manhã, entrando um pouco pela tarde.
    Temos palestrantes renomados, com um serviço prestado fundamental para a sociedade brasileira, e eu gostaria muito de compartilhar também algumas experiências que eu tive com a constelação familiar, um testemunho meu. Mas, antes de tudo, nós temos as formalidades aqui.
    Eu declaro aberta esta sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos. A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota; e em atendimento ao Requerimento nº 649, de 2022, de autoria desta Presidência e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a homenagear a Constelação Familiar.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Renato Bertate, Médico pioneiro em cursos de Constelação Familiar no Brasil; Sra. Mimansa Erika Farny, que iniciou o primeiro treinamento em Constelação Familiar do Brasil, na cidade de Caldas Novas, em Goiás, aqui pertinho; Sra. Cornelia Bonenkamp, especialista em Pensamento Sistêmico Complexo e Constelação Familiar; Sra. Zaquie Meredith, Socióloga, Escritora, Psicóloga e Psicoterapeuta; Sra. Rose Militão, Psicóloga Clínica e especialista em Constelação Familiar; Sra. Elza Carvalho, especialista em Metodologia da Ciência; Sra. Dagmar Ramos, Médica em Homeopatia, Psiquiatria, Medicina Social e Psicoterapia; Sra. Irene Cardotti, Psicoterapeuta; Sr. Sami Storch, Juiz de Direito do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia; Sr. Décio Fábio de Oliveira, Médico, consultor de empresas e constelador; Sra. Hellen Vieira da Fonseca, Professora, Pedagoga, Mestre em Psicologia e consteladora familiar sistêmica; Sra. Ana Lucia Braga, Psicopedagoga, Professora, consteladora sistêmica; Sr. José Miguel, Professor Mestre, especialista em Constelações Familiares; Sr. Reginaldo Teixeira, Psicólogo; Sr. Fernando Freitas, Médico, criador da Consciência Sistêmica e da Constelação Cirúrgica, Estrutural e Estratégica, Presidente do Instituto Brasileiro de Consciência Sistêmica; Sra. Vera Lúcia Muniz Bassoi, Mestre em Comunicação e Cultura, Psicoterapeuta, pesquisadora e palestrante; Sra. Simone Arrojo, docente e facilitadora em Constelação Familiar; Sra. Miriam Coelho Braga, Socióloga Sanitarista, pós-graduada em Saúde Coletiva; Sra. Celene Thaumaturgo, facilitadora em Constelação Sistêmica; Sra. Débora Ganc, maestria em constelações; Sr. Silvestre Falcão, Psicólogo especialista em dependência química, doutor em Psicologia Social; Sra. Márcia Maria Queiroz, Advogada, Escritora, precursora do método psicoterápico Constelação Sistêmica Familiar; e o Sr. Frederico Ciongoli, consultor em Constelação Sistêmica Familiar.
    Se eu tiver cometido algum equívoco nos nomes aqui, na forma de falar e também no breve currículo aqui, pequenininho, porque é o que a gente pôde colocar, eu peço desculpas e, ao longo da nossa sessão, a gente vai corrigindo.
    Eu queria também dizer que acho que nunca houve aqui – o Zezinho já está há décadas aqui no Senado, a equipe – uma sessão com tantos convidados para se manifestarem aqui na história do Senado Federal. Mas é isto: constelação sistêmica tem que ser inclusiva. E a gente gostaria de ouvir todas as correntes desse método, que aqui no Brasil tem se expandido bastante nos últimos anos. A gente vai conhecer um pouco da história e ver que, na terra do Cruzeiro, no coração do mundo, no celeiro da humanidade, a gente tem aqui um terreno fértil para a constelação familiar, que tem feito muito bem, em vários estados do Brasil, de norte a sul, de leste a oeste. É impressionante como a gente ouve! E eu, repito, testemunhei aqui, na minha vida inclusive, situações que me ajudaram muito, me auxiliaram, me ampararam.
    Para a composição da mesa, eu quero fazer... Eu gostaria de trazer todos para a mesa, todos esses palestrantes e algumas pessoas mais que estão aqui enchendo este auditório de amor, de gratidão, mas a gente tem uma limitação. Então, eu gostaria de chamar para compor a mesa o Sr. Renato Bertate, Sra. Simone Arrojo, Rose Militão, Miriam Braga, Zaquie Meredith e Frederico Ciongoli, por favor. Sejam bem-vindos aqui à mesa do Senado Federal! (Pausa.)
    Eu acho que a mesa também nunca ficou tão recheada aqui de convidados. Teve que providenciar cadeira extra. Mas vai ser muito enriquecedor, vai ser um aprendizado para todos nós.
    Eu agradeço a presença de todos os convidados que vão fazer exposições e também de vocês – muitos aqui amigos de longas datas – que vieram participar deste evento histórico aqui no Senado Federal.
    Eu convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Fala da Presidência.) – É, com muita honra e alegria, que tomei a iniciativa de propor a realização desta sessão especial destinada à constelação familiar. Para tanto recebi o apoio de vários Senadores, mas, entre eles, eu gostaria de agradecer ao Senador Rodrigo Pacheco, Presidente do Senado Federal, que, mesmo a gente em meio às eleições nacionais no país – e estamos trabalhando aqui de forma remota –, não com sessões frequentes, colocou em pauta, a pedido nosso, esse requerimento para que pudéssemos realizar esta sessão. Então, gratidão ao Presidente do Senado, Rodrigo Pacheco.
    A constelação familiar foi criada pelo teólogo, filósofo, pedagogo e pesquisador alemão Bert Hellinger, desencarnado, falecido em 2019, aos 93 anos, como uma técnica terapêutica que leva em consideração conceitos energéticos e fenomenológicos.
    Hellinger possuía sólida formação científica, mas seu trabalho como missionário cristão, em contato com outras culturas, como a dos zulus, na África do Sul, durante o período do nefasto apartheid, o levou a descortinar novos conhecimentos marcados pela postura de reverência aos antepassados e ao círculo de familiares, sejam de épocas passadas, sejam do presente.
    Os estudos de Hellinger incorporaram uma grande e valiosa experiência a partir da observação das dinâmicas que regem as relações humanas. A aplicação terapêutica desses conhecimentos teve sintonia com os magnânimos objetivos de reforçar os elos de parentesco, de acordo com uma visão ampla e conciliadora; uma visão que valoriza o afeto, o amor e a compreensão perante os conflitos.
    Assim, atuando com foco intergeracional, auxiliou milhares de pessoas, em mais de 50 países, a encontrar a paz e a aceitação, onde antes existiam problemas relacionais e sentimentos negativos, mesmo entre pessoas que se amavam.
    A base teórica desenvolvida por Hellinger busca valorizar os mecanismos que promovem reencontro, acalentam a alma, curando as dores e os ressentimentos acumulados. Trata-se, portanto, de um tratamento holístico – o que justifica outra denominação: a constelação familiar sistêmica.
    Com efeito, a abordagem por ele criada mostrou-se apta a operar no âmbito das famílias e também em quaisquer organizações complexas, como empresas e instituições, que buscam o apaziguamento de emoções negativas e uma maior compreensão para a administração de conflitos. A cada ano, mais especialistas passam a conhecer, a se despertar, a aderir à prática, que, aliás, pode ser aplicada a diferentes áreas do conhecimento – mais notadamente na terapêutica, saúde, em empresas e organizações, como eu falei há pouco, além do Poder Judiciário. Não por acaso, em 2018, a aplicação das constelações familiares foi reconhecida pelo Ministério da Saúde e passou a compor o rol das Práticas Integrativas e Complementares no SUS (Sistema Único de Saúde, brasileiro), o que, em larga medida, vem aí colaborando com a excelência dos resultados dessa prática.
    Mas não desejo me estender, até porque eu não conheço ainda com profundidade – apesar de já ter participado como voluntário e me beneficiado – as constelações familiares; eu não tenho conhecimento que essas pessoas aqui têm, e elas estudaram para isso. Por isso, se eu estiver cometendo algum equívoco aqui, inclusive no texto que nós preparamos, eu peço desculpas, mas nós vamos aprender juntos. Nós estamos aqui, realmente, para ouvir os ilustres convidados, que se dedicam com amor a essa causa. Espero que, ao final dos trabalhos, tenhamos conseguido diminuir o preconceito ainda existente em determinados setores da nossa sociedade.
    Nós realizamos, há alguns meses, uma audiência pública aqui no Senado Federal – foi uma audiência longa e muito enriquecedora. Nós a fizemos na Comissão de Assuntos Sociais, e foi um debate: tinham pessoas que, vamos dizer, praticam a constelação familiar, que se desenvolvem, que têm estudos, e pessoas contrárias também – e isso faz parte da democracia. Mas é interessante a gente observar, porque foi um grande aprendizado ali, até a forma de acolhimento às divergências que houve naquele momento, não é? Então, a gente sabe que também existem interesses contrariados com a expansão da constelação familiar. Eu vou dar um exemplo aqui: heranças, casos em que se passam décadas para se resolverem na Justiça conflitos familiares, que, em algumas sessões, em meses, às vezes semanas, se resolvem através da constelação familiar. Então, têm pessoas que naturalmente têm um negócio que muitas vezes, neste mundo materialista que a gente vive, se estende – ou é interessante que se estenda uma demanda dessa, não é? E a constelação dissolve isso. Então, isso naturalmente gera uma resistência muito grande. Mas é aquela coisa que eu aprendi, o meu pai sempre falou: o tempo é o senhor da razão.
    Eu achei muito bonito o acolhimento dos consteladores, das pessoas lá para aquelas pessoas que, às vezes, até com um pouco mais de agressividade, se colocaram naquela Comissão. Então foi um acolhimento muito bonito, e eu acho que é este o espírito: do diálogo fraterno, sempre.
    Então, eu quero encerrar aqui dando o meu depoimento sobre a eficácia dessas constelações.
    Eu vou aqui, até com a Zaquie Meredith, que está aqui na nesta mesa – acho que ela foi a primeira pessoa com quem tive contato com constelação familiar há cerca de dez, quinze anos, quinze anos, logo no início, então –, também com a Rose Militão e a Daniela Migliari, que aqui está também, ao longo da sessão, colocando as minhas impressões e o benefício que teve para mim e também para as instituições de que eu participei.
    Eu encerro, então, agradecendo esta oportunidade a todos que estão aqui, à Mesa do Senado Federal, à Secretaria-Geral, à minha esposa Márcia, que veio comigo aqui também, e ao gabinete, na pessoa da Tallita, que organizou com muito carinho tudo isso aqui, junto com toda a nossa equipe do Senado.
    Que nós possamos melhorar como seres humanos, reduzindo nossas imperfeições e ampliando nossa luz interior!
    Eu quero também saudar aqui... E eu fico muito feliz com a presença nas galerias do Senado, o que está sendo recorrente, de brasileiros que têm vindo visitar a Casa revisora da República. Aqui é um ambiente que recebe muito bem vocês. Sejam sempre bem-vindos! Essa aproximação da sociedade com os Parlamentares nos tira de uma bolha, de uma ilusão de que, muitas vezes, a gente vive aqui, em Brasília, dentro de um ambiente fechado, controlado. Então, sejam sempre bem-vindos. Eu fico muito feliz e esperançoso com o Brasil quando vejo cada vez mais pessoas aqui! Vêm aqui, Zezinho, umas 20 comitivas por dia, no mínimo, como as que a gente está vendo aqui! São escolas, universidades... E a gente fica feliz em ver o povo brasileiro gostando de política, acompanhando a política, entendendo a sua história. Esse pertencimento, esse sentimento vai fazer a diferença sob todos os aspectos para o futuro da nossa nação, dos nossos filhos, dos nossos netos. Sejam bem-vindos! Muito obrigado pela presença de vocês!
    As pessoas que estiverem nos assistindo agora podem agendar para, como esses convidados aqui hoje, conhecer as dependências do Senado. Você pode vir ao Congresso Nacional e conhecer a Câmara dos Deputados, o Plenário, aqui, a história – há o Túnel do Tempo... É só agendar no site. Daqui a pouco, eu passo como é que você deve fazer, o telefone para fazer o agendamento.
    Vamos começar.
    Eu tenho uma surpresa para todos vocês, para todos que estão aqui: nós vamos ouvir agora... Acho que é a primeira gratidão que a gente tem que ter – depois de Deus, por estarmos vivos – com relação à constelação familiar é o Bert Hellinger. Ele foi o grande, se assim posso dizer, codificador dessa técnica que tem ajudado tanta gente, que tem desatado nós que deixam muitas marcas, libertando as pessoas. O Bert Hellinger... Nós vamos conhecer quando ele fundou, como é que foi todo o desenrolar aqui, como é essa técnica.
    E, hoje, nós temos uma surpresa: a esposa do Bert Hellinger, a Sophie Hellinger, que continua desenvolvendo a técnica na Alemanha e no mundo inteiro, pois tem um grupo muito forte, por problema de saúde, não pôde participar ao vivo aqui conosco, como ela fez da última vez na audiência pública, quando ela entrou ao vivo no link e participou conosco, mas ela gravou um vídeo especialmente para essa sessão. Eu queria pedir para a gente começar ouvindo esse vídeo curto da Sophie Hellinger.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Sophie Hellinger, que acabou de falar, criou o Hellinger Schule, Escola de Constelação Familiar, desenvolveu o método de energia Cosmic Power, técnica especial de percepção, e se casou com Bert Hellinger em 2002.
    Eu aqui, diretamente do...
    Perdão... Em 2002, correto?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Em 2007?
(Intervenção fora do microfone.) O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Perdão. Olha aí, já vamos corrigindo aqui automaticamente.
    Mas eu quero desejar à Sophie melhoras e que ela receba as nossas melhores vibrações aqui para a sua saúde.
    Eu já quero chamar – para falar daqui ou de alguma das tribunas para a gente começar a ouvir os expositores – o Sr. Renato Bertate, médico pioneiro em cursos de constelação familiar no Brasil. O senhor tem dez minutos para fazer as suas considerações onde o senhor quiser fazê-las.
    Então, enquanto ele vai para a tribuna, enquanto ele vai se dirigindo à tribuna, eu queria avisar que, para você marcar para a sua família, para a sua escola, para a sua universidade uma visita ao Senado Federal, é só acessar www.congressonacional.leg.br/visite/agendamento.
    Repito: www.congressonacional.leg.br/visite/agendamento. Lá você faz o agendamento para vir aqui conhecer a nossa história, conhecer a Casa onde a gente toma decisões importantes para o Brasil. É muito importante a sua visita, é cidadania, e nos faz muito bem essa aproximação.
    Sr. Renato, por dez minutos, o senhor tem a palavra. Muito obrigado pela sua presença nesta sessão especial em homenagem à constelação familiar.