A SRA. MÔNICA SODRÉ  (Para exposição de convidado.) – Obrigada, Senador.
    Obrigada, Ícaro, do Paraná. Eu vou responder a sua pergunta, que é: "Como [...] desenvolver as questões ambientais propostas por organismos estrangeiros sem ferir" – desculpa pela minha voz – "sem ferir o interesse e a soberania nacional?".
    Ícaro, eu não posso deixar de ressaltar o fato de que eu acredito que hoje é o brasileiro quem está comprometendo a soberania nacional. Se a gente for olhar estudos da Amazônia 2030, nós temos que a ocupação irregular da terra, a exploração ilegal de madeira e a exploração ilegal de ouro são as três atividades mais predatórias para a Amazônia no Brasil hoje. E isso coloca, por conta da ilegalidade, do crime, em risco a nossa soberania nacional. É brasileiro quem está desmatando; não se trata de ação de nenhum organismo estrangeiro.
    Considerando a brevidade do tempo que o Senador Fabiano me pediu, eu vou encerrar a minha fala com um recado, na verdade com um chamado, que o Senador Wellington também deixou. Em 2 de outubro a gente tem a oportunidade de eleger 27 Senadores, 513 Deputados Federais, 27 Governadores e Vices, 1 Presidente da República e um Vice, e mais 1.094 Deputados Estaduais. Tudo sempre tem espaço para melhorar. A gente pode fazer melhor em outubro.
    Obrigada.
    Obrigada, Senador, mais uma vez. Parabéns pela condução dos trabalhos! (Palmas.)