A SRA. CORNELIA BONENKAMP (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Em primeiro lugar, preciso dizer que estou muito tocada pelas palavras da Mimansa e do Renato. Agradeço muito ao Senado pelo convite e espero que possa contribuir, nos dez minutos, com algo que valha a pena.
    Para mim... Talvez vou contar: eu comecei a trabalhar na Alemanha como professora, e, claro, como professora, precisava dar notas e percebi que aí havia problemas, algo errado, e pensei: "Ai, o que vou fazer?". Aí decidi: "Eu vou trabalhar num colégio alemão no estrangeiro". E aí me transferiram para o México. E, antes de ir para o México, eu tinha um monte de imagens sobre o México: com muito machismo e um monte de coisas. Estando lá, percebi que o que estava na minha mente não estava desse jeito, e isto para mim foi uma experiência muito, muito, muito importante: perceber que os preconceitos ou o que todo mundo pensa só é uma possibilidade de ver o ego, e com isso comecei a virar uma grande exploradora e com isso aprendi PNL, nos anos 80 e 90, e depois conheci a constelação. E aprendi com o Bert, mas aprendi muito também com outros.
    No ano 2000, fui para o Brasil. Ainda estou aqui no Brasil, e vocês podem imaginar que amo o Brasil: se eu não amasse o Brasil não moraria aqui – não moraria aqui! É um país maravilhoso! É claro que tem dificuldades como qualquer país do mundo, mas é um país maravilhoso que tem pessoas muito, muito lindas! Gosto muito.
    Eu comecei a trabalhar aqui com as constelações e percebi, como fui exploradora, que, além da constelação, importa aprender principalmente como funciona o ser humano em si e em sistemas. E aí podemos imaginar.
    Imaginem, em primeiro lugar, uma criança que cai na rua e que chora muito. A mãe está junto. Um vê isso e diz: "Que triste, que horrível!". Um segundo vê e diz: "Que gritos horrorosos!". E um terceiro vê e diz: "A mãe está junto. Deste jeito, se aprende na vida". A informação é a mesma para os três, mas cada um processa a informação diferentemente.
    Com isso, importa muito perceber que todos nós somos limitados. E, sabendo que somos limitados, podemos nos abrir para aprender algo diferente, algo novo. Todos nós, como também Renato e Mimansa falaram, somos fruto do nosso contexto. Imaginem alguém que nasce em uma favela, ou em uma família classe A, ou na China, ou na Alemanha, ou em uma aldeia indígena. Nós nos desenvolvemos diferentemente; dependendo do nosso contexto, da cultura, viramos o ser humano que somos. E a maioria dos nossos padrões normalmente aprendemos no nosso contexto familiar.
    Pela natureza, somos totalmente intuitivos nos primeiros dois anos da nossa vida e captamos tudo que está no nosso ambiente. Depois, entre dois anos e seis, sete anos, aí somos muito intuitivos ainda. E "esquecemos a intuição" – entre aspas – pensando, pensando, pensando, pensando, pensando... Para mim, a constelação é uma ferramenta muito, muito poderosa para conectar, em muito pouco tempo, o campo informacional. Como crianças fazem isso intuitivamente, nós também podemos fazer isso. E os representantes conectam com isso, sendo representantes. Então, para mim, a constelação é um grande gerador de informação. E não existe um método mais poderoso ou igual que, em tão pouco tempo, nos ajude a ampliar a visão e a ver o que não vemos, porque, com essa ampliação da visão, podemos nos reposicionar em relação aos assuntos.
    E eu sempre... Eu sou limitada também e sempre digo: a constelação é uma ferramenta poderosa; ao mesmo tempo, ela não resolve. Quem resolve depois é a pessoa, que tem insights novos e vai aprender algo novo para a vida dela. Então, importa muito também a personalidade, como Mimansa também falou, a pessoa do constelador. Podemos imaginar... Aprendemos o método; o método é o mais importante, mas depende de em que mão está este método. Importa muito, seja como advogado, seja como juiz, como médico, realmente aprender a estar bem consigo mesmo e a vida, a não julgar os outros, ver que os outros são fruto do contexto, limitados como eu, e nos abrir para o outro e conectar de fato com o outro. É muito importante.
    E falando, talvez, rapidamente, o que é sistêmico para mim, normalmente, quando pergunto nos cursos o que é sistêmico, todo mundo fala: incluir o todo. Aí falo: se isso, para você, é sistêmico, talvez você fique com o pensamento antigo de certo e errado, bom e mau, mais mecanicista. Sistêmico significa que duas ou mais pessoas – ou ingredientes, quando se trata de células – têm um funcionamento ou um objetivo em conjunto. E aí sempre tem o seguinte: tem regras do jogo. Pergunto também: o que importa mais para o jogo de futebol, o jogador ou as regras do jogo? A maioria fala: o jogador. No meu ver são as regras do jogo, porque é claro que sem jogador e bola não temos jogo de futebol, mas, se temos jogador e bola, pode ser voleibol, beisebol, basquete, handebol, as regras do jogo determinam os fazeres dos jogadores. E dessa maneira qualquer família, o Senado, os advogados, os juízes, os médicos, qualquer sistema tem regras do jogo, qualquer empresa também tem regras no jogo. Importa muito se abrir para ficar consciente do que nos movimenta inconscientemente no nosso ambiente e o que nos movimentou antigamente. Consciente disto, podemos nos posicionar. E a ferramenta poderosíssima para isto é a constelação, porque com ela, em muito pouco, ampliamos a visão, geramos informação.
    Agora, trabalho muito também com as constelações organizacionais e, aí, estou muito fortemente ligada ao Infosyon da Alemanha, uma associação internacional de constelações organizacionais.
    Agora abro. Se alguém tem uma pergunta... É uma felicidade realmente ver vocês, é maravilhoso, muito bom. Se alguém tiver alguma pergunta, faça.