A SRA. GERMANA CARSTEN (Para discursar.) – Bem, eu tinha dito para o Senador que eu não falaria nada, mas aí eu pedi a palavra porque nós esquecemos um constelador. E a gente não pode encerrar esta sessão sem lembrar desse constelador: o senhor, Excelência.
    Esta sessão histórica foi uma constelação. (Palmas.)
    E o senhor é o constelador.
    E, olhando para tudo que foi dito aqui, coisas fantásticas, extraordinárias, estudos, pesquisas, direito sistêmico, pedagogia sistêmica, constelação organizacional, familiar, histórias incríveis com crianças, o senhor proporcionou essa união. O senhor é um catalizador dessa união.
    Muitos de nós trabalhávamos cada um no seu espaço terapêutico, e o senhor fez o que o Bert sempre dizia: unir muito mais do que estar separado. Hoje quantos aqui pioneiros, conheceram o Bert, os novos que estão chegando, estamos todos unidos aqui porque o senhor é esse catalizador. O senhor fez esta constelação acontecer.
    E várias vezes me emocionou o senhor falando: a Casa revisora da República – me emocionei sentada ali. E a Casa revisora da República fez esta sessão, que trouxe o quê?
(Soa a campainha.)
    A SRA. GERMANA CARSTEN – O que é uma constelação. A constelação é a verdade. O que é uma constelação? É a verdade. Ela traz clareza e a clareza move aquele que foi constelado para um outro lugar porque ele aí pode ter uma ação com aquela clareza.
    E o que nós tivemos aqui? Verdades que foram ditas, testemunhos, realidades que foram comprovadas, estudos científicos que estão sendo feitos. Então, isso foi uma constelação, porque aqui se fez história com esse movimento dessa verdade.
    E aí, a primeira sessão que o senhor fez, o senhor sabia que muitos estudos científicos na academia, esses estudos começaram devido à primeira sessão.
(Intervenções fora do microfone.)
    A SRA. GERMANA CARSTEN – A audiência, desculpa. Desculpa, a sessão de audiência pública.
    Muitos estudos começaram, e nós estamos surpresos na pesquisa, ao descobrirmos quantas referências científicas de estudos sérios, no exterior e no Brasil, foram feitos. Nós estamos fazendo um fichamento, uma catalogação por causa da audiência pública.
    Então, eu pergunto ao senhor, constelador Eduardo Girão: que força é essa que te tomou e que tomou a todos nós? E aí eu vou fazer a pergunta a ti, que Bert Hellinger humildemente fazia em uma constelação. Ele ia para o centro vazio e falava: "Qual é o próximo passo?" E ele esperava.
    Qual é o próximo passo dessa força te tomando nesta grande constelação que nos uniu? Será que é considerar essa força que está sendo estudada como uma ciência? A ciência das relações, que levou Sophie Hellinger, em 2020, a cunhar o nome Familienstellen, porque novas constelações não cabiam mais, porque essa força já progrediu, já andou, já trouxe outros movimentos, que hoje se chama Familienstellen. Será, Sr. Senador e constelador desta sessão, desta grande constelação, que nasce aqui a ciência das relações, que vai estabelecer na sociedade o amor que permanece? Porque essa sociedade humana, em que o ser humano é o essencial, e as suas relações são o que realmente o faz se mover e olhar os princípios que são a ordem.
(Soa a campainha.)
    A SRA. GERMANA CARSTEN – E a partir do momento em que essa ciência se estabelecer, como todas as demais, como o estudo da eletricidade, da biologia, da gravidade, todas essas ciências que se estabeleceram, será que esses princípios vão fazer o amor permanecer na sociedade?
    Olhando a bandeira hoje, eu olhei assim, "Ordem e Progresso". A ordem veio antes do amor. Então, o que está faltando ali? Ordem, amor, para o progresso.
    Então, essa ciência, que será um dia assim chamada, vai estabelecer muito mais do que políticas públicas, muito mais do que uma profissão. Vai estabelecer o amor que permanece, porque a ordem vai ser respeitada.
    Obrigada. E eu não poderia deixar de agradecer a esse grande constelador Eduardo Girão. A nossa gratidão por esta sessão memorável e histórica. Jamais será esquecida.
    Obrigada. (Palmas.)