O SR. ALBIGENOR MILITÃO (Para discursar.) – Querido amigo Luís Eduardo Girão, este enorme auditório, todos vocês, eu estou muito feliz de estar aqui hoje. Eu quero dizer que foi um divisor de águas ou, talvez, como algumas pessoas disseram, um momento histórico. É histórico!
    Eu acompanho essa "noviça das constelações", ou seja, a "caçula das constelações". A gente levou para Fortaleza algumas pessoas que são mestres para a gente.
    Eu fiquei curioso. Vou falar isso, e serão três minutos.
    Eu estava em Mato Grosso, ela estava em Brasília, com Bert Hellinger. Nossa filha morava em Aracaju, e o nosso filho estava na África. E nós ficamos assim: "Poxa vida, nós quatro estamos bem separados!". Ela disse: "Eu não vou voltar para Fortaleza agora. Eu quero ir a Cuiabá para compartilhar uma coisa com você". Eu disse: "Ótimo! Pelo menos a gente faz um videozinho aqui e mostra para os nossos filhos onde a gente está". Ela chega lá e foi falar dessa coisa fantástica que foram os dias com Bert Hellinger, que foram incríveis. Ela foi compartilhar.
    Naquele momento ali, eu já vinha ouvindo coisas dela sobre constelação havia muito tempo. E o grande nó que eu carregava na minha vida, que eu não achava que era nó, era a terrível separação que eu tinha da minha mãe. Eu sempre fazia menção a ela como uma megera, uma chata, possessiva, alguém que queria me destruir. Enfim, era assim que eu via minha mãe, porque, desde criança – eu nasci em Mato Grosso do Sul, em Dourados –, desde aquela criancice, eu sentia minha mãe fazer isso.
    Eu comecei, nesse dia também... Quero lembrar a Rose que eu estava sentindo umas coisas diferentes. Ela fala que, antes, havia feito uma constelação que me envolveu, justamente a constelação em que eu me despedia da minha mãe e me despedia do meu pai. Daquele momento em diante, creio que começou a haver uma ressonância na minha vida, e, a partir de então, quando eu abro a boca para falar da minha mãe, eu digo que ela é a pessoa que mais me amou, a pessoa que mais quis o melhor para mim e que deixou absolutamente tudo o que ela gostaria de fazer para ela para fazer em função de mim.
    Então, como a gente ouviu tanto hoje aqui, honre o teu pai. Não precisa ninguém amar pai e mãe, mas precisa honrar, respeitar.
    E faço a minha reverência especial a esta técnica extraordinária, a constelação familiar!
    Enfim, tenho um carinho muito especial pelo Eduardo pelo fato de ele ter iniciado e feito algo assim tão extraordinário, que foi trazer a gente para cá. Olhem que é um assunto que não é do meio político, mas eu louvo a Deus pela sua vida e agradeço a todos vocês que estão aqui.
    Agradeço também por esta abertura, por me permitir vir aqui. Talvez eu venha aqui como colega seu. É demais! Não quero, não.
    Um beijo para todo mundo!
    Deus abençoe vocês! (Palmas.)