O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota; e também em atendimento ao Requerimento nº 430, de 2022, de autoria desta Presidência e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar os 21 anos da Escola Superior de Ciências da Saúde (Escs).
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sra. Marta David Rocha de Moura, médica pediatra e Diretora da Escola Superior de Ciências da Saúde (Escs); Sra. Graziela Frejat, filha do ex-Secretário de Saúde do Distrito Federal e fundador da Escs, Dr. Jofran Frejat (in memoriam); Sr. Guilherme Frejat, filho do Dr. Jofran Frejat; Sra. Márcia Cardoso, Coordenadora do Curso de Medicina da Escs; Sr. Rinaldo de Souza Neves, Gerente de Avaliação de Curso de Graduação em Enfermagem da Escs; Sra. Carmelia Matos Santiago Reis, Coordenadora de Cursos de Pós-graduação Stricto Sensu da Escs (Mestrado e Doutorado); Sr. Ubirajara Picanço Junior, Docente do Curso de Medicina, o docente mais antigo da Escs, o mais experiente; Sr. João Pedro França, Presidente do Centro Acadêmico dos Estudantes de Medicina da Escs; Sra. Natalia Freitas, Presidente do Centro Acadêmico do Estudante do Curso de Enfermagem, da Escs; Sr. Levy Aniceto Santana, Gerente de Cursos de Mestrado e Doutorado da Escs; e também o nosso amigo Dr. Gutemberg Fialho, que é o Presidente da Fenam.
    Bem, eu convido, para compor aqui a mesa, a Sra. Marta David Rocha de Moura, Diretora da Escola Superior de Ciências da Saúde.
    Podem aplaudi-la. (Palmas.)
    Convido também a Sra. Graziela Frejat, filha do ex-Secretário de Saúde do Distrito Federal e fundador da Escs, Dr. Jofran Frejat (in memoriam). (Palmas.)
    Convido também a Sra. Márcia Cardoso, que é Coordenadora do Curso de Medicina da Escs. (Palmas.)
    Convido também o Sr. Rinaldo de Souza Neves, Gerente de Avaliação do Curso de Graduação em Enfermagem da Escs. (Palmas.)
    O Sr. Levy Aniceto Santana, Gerente de Cursos de Mestrado e Doutorado da Escs. (Palmas.)
    Convido também a Sra. Carmelia Matos Santiago Reis, Coordenadora de Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu da Escs, mestrado e doutorado. (Palmas.)
    Convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional, que será executado pelo dueto da Banda do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discursar - Presidente.) – Quero cumprimentar, mais uma vez, a Sra. Marta David Rocha de Moura, que é Diretora da Escola Superior de Ciências da Saúde; a Sra. Graziela Frejat, filha do ex-Secretário de Saúde do Distrito Federal e fundador da Escs, o Dr. Jofran Frejat; a Sra. Márcia Cardoso, Coordenadora do Curso de Medicina; o Sr. Rinaldo de Souza Neves, nosso Gerente de Avaliação do Curso de Graduação em Enfermagem da Escs; o Sr. Levy Aniceto Santana, também Gerente de Cursos de Mestrado e Doutorado da Escs; a Sra. Carmélia Matos Santiago Reis, Coordenadora de Cursos de Pós-Graduação stricto sensu aqui da Escs (mestrado e doutorado).
    Quero cumprimentar a todos os mestres, professores, todos os profissionais da saúde, e, de uma forma muito especial também, os nossos alunos, convidados.
    Quero registrar a presença aqui – e agradecer – do Gutemberg; da nossa querida também Yara Prado, aqui com a gente; de minha querida esposa, Ivone; e também de todos, de cada um de vocês, que aqui estão.
    Quero cumprimentar também aqui os alunos do curso de jovens aprendizes do Isbet (Instituto Brasileiro Pró-Educação, Trabalho e Desenvolvimento), de Brasília. Sejam bem-vindos a esta Casa! E também quero cumprimentar a nossa banda da Escs – Bicuda, obrigado pela presença!
    Bem, senhoras e senhores, eu começo a minha fala com Eclesiastes, que diz:
Tudo tem o seu tempo determinado, e há tempo para todo o propósito debaixo do céu.
Há tempo de nascer, e tempo de morrer; tempo de plantar, e tempo de arrancar o que se plantou;
[...] tempo de curar; tempo de derrubar, e tempo de edificar;
Tempo de chorar, e tempo de rir; tempo de prantear, e tempo de dançar;
Tempo de espalhar pedras, e tempo de ajuntar pedras; tempo de abraçar, e tempo de afastar-se de abraçar;
Tempo de buscar, e tempo de perder; tempo de guardar, e tempo de lançar fora;
Tempo de rasgar, e tempo de coser; tempo de estar calado, e tempo de falar;
Tempo de amar, e tempo de odiar; tempo de guerra, e tempo de paz.
[...] que não há coisa melhor do que alegrar-se o homem nas suas obras, porque essa é a sua porção; pois quem o fará voltar para ver o que será depois dele?
    Meus amigos e minhas amigas, hoje nós estamos aqui para celebrar o tempo de curar e de fazer, e é por isso que, nesta sessão, nós celebramos uma das nossas mais importantes instituições públicas aqui do Distrito Federal, da nossa capital, a instituição que ensina como fazer para curar e salvar.
    Estamos hoje aqui para celebrar a Escola Superior de Ciências da Saúde de nossa capital, a nossa Escs, que completou 21 anos de existência e se coloca como uma das mais importantes instituições de ensino de saúde do país, além de seu reconhecimento internacional.
    Como bem diz Eclesiastes, "há que se alegrar o homem em suas obras". E, por isso, vamos fazer aqui, nesta sessão, uma alegria a um homem chamado Jofran Frejat e a todas e todos que o sucederam nessa caminhada de conhecimento, ciência e trabalho pela saúde de nosso povo aqui, na capital, e em todo o Brasil.
    Senhoras e senhores, a Escs foi fundada em 11 de setembro de 2001, fruto de grande esforço do Dr. Jofran Frejat, então Secretário de Saúde no terceiro mandato do ex-Governador Joaquim Roriz. O Dr. Jofran Frejat, que nos deixou em 2020, foi um incentivador da saúde e também da educação e um apaixonado pelo Distrito Federal; trabalhou duro para deixar este legado monumental: criar do zero uma escola superior de saúde.
    A construção dessa herança em educação e em saúde foi um desafio muito maior do que se pode imaginar nos dias de hoje. A Escs surge na mesma unidade federativa que a Universidade de Brasília (UnB), um expoente em cursos na área de saúde, com reconhecimento não apenas no Brasil, mas também no exterior. E a Escs surge com uma proposta pedagógica completamente diferente. Enquanto a UnB oferecia cursos renomados com base no método tradicional de ensino, a Escs fez uma opção pedagógica ousada: optou pela metodologia ativa ou PBL, termo em inglês traduzido como aprendizagem baseada em problemas, de origem canadense, correndo todos os riscos de uma comparação de resultados com a potência educacional da Universidade de Brasília, riscos assumidos pelos compromissados e competentes Drs. Mourad Ibrahim Belaciano e Paulo Sérgio França, respectivamente o Diretor e o Vice-Diretor da Escs quando da sua fundação.
    A modalidade ativa de ensino exigiu prédio próprio, com salas adaptadas, uma estrutura praticamente irreversível para o método tradicional, um projeto arrojado, brilhantemente planejado pelos idealizadores e muito bem executado, permitindo que Brasília convivesse por duas décadas simultaneamente com dois projetos pedagógicos diversos e igualmente bem-sucedidos: a metodologia tradicional pela UnB e a metodologia PBL pela Escs. Era algo completamente novo à época, desafiador para os docentes e discentes. A sociedade brasiliense acompanhava com reservas esse método novo, que transferia para o aluno um papel mais ativo em sua educação.
    Eu não poderia deixar de parabenizar a todos os professores e a todas as professoras fundadores da Escs, em especial as vanguardistas, corajosas e competentes Dras. Maria Teresinha de Oliveira Cardoso e Rosângela Conde Watanabe, por terem sido precursoras nesse tipo de ensino no Distrito Federal, abrindo caminho para faculdades privadas adotarem o método em momento futuro, com certeza de que seriam bem-sucedidas.
    A fundação da Escs marca um momento emocionante e singular na história do Distrito Federal. Tive enorme interesse em acompanhar essa empreitada e hoje eu tenho a alegria em reconhecer o sucesso absoluto dessa instituição de ensino superior, tanto na geração de empregos como na formação de profissionais de saúde da mais alta qualidade, para que, em boa parte, após formados, possam integrar os quadros das instituições de saúde do Distrito Federal.
    De minha parte, gostaria de dizer que sou um grande entusiasta tanto da expansão da Escs quanto da fundação de novas universidades públicas aqui no Distrito Federal. Trata-se da população com maior nível educacional do país. O brasiliense está sempre ávido por mais oportunidades de aprendizagem e de emprego. O que não podemos fazer é que a Escs perca suas funções diferenciadas e com isso o orçamento que faz dela uma das melhores faculdades de Medicina e saúde do país.
    Eu e todos os brasilienses agradecemos a todos vocês pelo trabalho e competência. Eu e todos os brasilienses agradecemos aos nossos mestres que começaram essa grande obra da Escs, capitaneada pelo Dr. Jofran Frejat, meu amigo e conselheiro, e aos mestres diretores, os Drs. Mourad Ibrahim Belaciano e Paulo Sérgio França, e às vanguardistas, corajosas e competentes Dras. Maria Terezinha Oliveira Cardoso e Rosângela Conde Watanabe, que foram precursoras nesse tipo de ensino aqui no DF. Muito obrigado a todos, e contem comigo em seus pleitos para mantermos a Escs como uma das mais importantes instituições de saúde do Brasil.
    Eu parabenizo a todos os alunos e alunas, professores e professoras, funcionários e funcionárias que viveram e que vivem a concretização desse sonho que é a história de 21 anos de sucesso da Escs. Parabéns a todos e, em especial, ao Dr. Jofran Frejat. Meu abraço e parabéns a todos vocês! Muito obrigado. (Palmas.)
    Senhoras e senhores, a história não nos deixará esquecer o enorme empenho que Jofran Frejat dispensou a esse projeto. Por isso, neste momento, eu gostaria de fazer algumas homenagens especiais. Quero aqui homenagear a Dra. Vanessa Campos. (Pausa.)
    Vou convidar aqui para a gente também homenagear o Dr. Ubirajara José Picanço de Miranda Júnior, que é docente do curso de Medicina, docente mais antigo, mais experiente da Escs e também um dos fundadores da Escs, ocupante do cargo de Médico Pneumologista da Secretaria de Estado de Saúde.
    Por favor, Dr. Ubirajara. (Palmas.)
(Procede-se à entrega da homenagem ao Sr. Ubirajara José Picanço de Miranda Júnior.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Ele não é o mais antigo não, gente, é um dos – dos mais experientes e competentes.
    Convido agora a Dra. Graziela Frejat, filha do nosso querido Jofran Frejat. Receba também aqui a nossa homenagem a esse grande homem. (Palmas.)
(Procede-se à entrega da homenagem à Sra. Graziela Frejat.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Guilherme Frejat também aqui recebendo essa homenagem à frente desse Marco Educacional de Saúde, que orgulha a todos nós. (Palmas.)
(Procede-se à entrega da homenagem ao Sr. Guilherme Frejat.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Assistiremos agora a uma contação de história apresentada pela Sra. Nyedja Gennari.