O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Deus o abençoe! Amém! Muito obrigado, Albigenor Militão.
    Eu quero, aqui, agradecer a todas as pessoas que aqui estiveram. Este auditório recebeu, não apenas nas galerias, vários grupos, e nós estamos com os nomes.
    Eu vou ler, um a um, o nome das pessoas que vieram, presencialmente, participar desta sessão, prestigiar esta sessão em homenagem à constelação familiar: Elisângela Barbosa, de Brasília; Lílian Marino; Raquel Albano de Oliveira, de Ceilândia; Sandra Ferreira Pinheiro, de Ceilândia; Antônio César Medeiros, de Brasília; Andrezza Márcia Medeiros Silva, de Brasília; Vitor Hugo Diamantino Laranjeiras, de Brasília; Kellen Medeiros, de Brasília; Erika Leal Mello, também de Brasília; Sildia De Morais, de Brasília; Leia Cardoso Vitória, de Brasília; Renata Fernandes, de Brasília e Sorocaba; Maria Amélia, de Brasília e Taguatinga; Giliana Thomé, de Brasília; Mariana Almada, de Brasília; Sandra dos Reis, de Brasília; Liziana Hoffmam Rosa, de Brasília.
    É interessante o sobrenome Hoffmam. Eu fiz até o Processo Hoffman também, que foi importante. Tenho muita gratidão. É um trabalho de autoconhecimento.
    E aqui neste Senado a gente fez uma sessão... Para quem quiser pesquisar depois no YouTube, fizemos uma sessão, Profa. Hellen, com relação ao programa Sathya Sai Educare, que veio da Índia, de educação e valores humanos. Foi muito interessante essa sessão. E também fizemos uma de mediação de conflitos. Trouxemos especialistas do Brasil e de fora. Foi muito interessante. São sessões como esta aqui, para quem quiser pesquisar.
    Então, prosseguimos: Rodolfo Oliveira, de Brasília; Marcos Rother Cardoso, de Brasília.
    Aqui há um nome que não estou conseguindo ler. É Isabele? Não sei. (Pausa.)
    É Helga Oliveira, de Brasília. A Helga está igual a mim. Cadê a Helga? Está aqui ou já foi?
    As minhas professoras diziam que tinham que fazer malabarismo para entender a minha letra. Tinham que plantar bananeira para entender a minha letra. Mas muito bem... Ainda bem que é sua colega, não é?
    Ainda há a Luzia Oliveira, de Brasília, mãe da Helga; o Albigenor, de Fortaleza.
    É de Fortaleza, Dourados, Alagoas, não é? É do mundo.
    Cito ainda Bianca Carsten, de Brasília, e Germana, que esta aqui ao meu lado, a quem eu vou pedir para fazer o encerramento desta sessão, ouviu, Germana?
    Ainda há a Hellen Vieira Fonseca, de Brasília; Debora Ganc, de São Paulo; Ana Lucia Braga, de Ribeirão Preto; Elza Vicente Carvalho, de Curitiba; Vera Lucia Muniz Bassoi. Aqui já estão os palestrantes conosco: Vera Lucia, de Sorocaba; Fernando Freitas, de Ribeirão Preto; Andréa Cussiol, de Sorocaba; Cesar Luis, de Ribeirão Preto; Tatyanna Zamborenci, de Brasília, advogada sistêmica; Marco Antônio Galceran, terapeuta holístico; Regina Rodrigues, que é servidora pública aposentada aqui do Distrito Federal.
    Todos esses que estou lendo agora são do Distrito Federal.
    Aqui não dá para ler também o primeiro nome. É de Recife. Puxa, é Costa, família Costa. Não dá para ler.
    Cito aqui Pollyana Crisllo, de Ribeirão Preto; Isabela Diniz, de Brasília; e Daniela Migliari, de Brasília, que nos ajudou muito aqui a fazer este evento.
    Também quero agradecer aos funcionários desta Casa. Eu já agradeci à Talita, ao Francisco, a todos que nos ajudaram lá no gabinete nosso.
    Muito obrigado, Francisco Maiorana.
    Também quero agradecer aos funcionários do Senado, do Senac e do Prodasen, à equipe aqui que dá o suporte para que a gente realize este trabalho, ao pessoal da Mesa, da Secretaria-Geral da Mesa: Gustavo Sabóia, que é o Secretário-Geral; Maxwell Godoy, Secretário da sessão; Renata Leão; Zezinho; Jaerson Souza; Waldir; Edinaldo; Silvânio.
    Do painel eletrônico do Senado, há o Marcos, o Gabriel, o Fábio.
    Secretaria de Polícia Legislativa: Gilberto, Lívia, Itamar, Paulo César, José Luis, Tasmânia, Thiago, Eurípedes, Nivaldo.
    Secretaria de Taquigrafia: Armando Menezes, Karla Mancilha, Marta Sales, Jaqueline, Ednalda, Carlos, Lindomar.
    Áudio: Emmanuel Bezerra, Antonio Carlos Martins, Sanderson, Luiz Caio, Oslei, Márcio Bezerra, William Batista, Lucas Reis, Manoel Alexandre, Joedson Rodrigues, Wagner Porto, Clair Rezende, Demerval.
    TV Senado: Iran, Francisco Cosmo, Juliano, Welson.
    Prodasen: Vinicius Noleto e Sóstenes.
    Brigada de Incêndio: Adriana, Francisco, Aurélio, Monique, Maria Raquel, Gisele, Alexandre Coimbra, Leonardo, Claudiane.
    Senac, o pessoal do Senac que nos serve aqui e ali no Cafezinho do Senado: Michele, Fabrício, Claudinei, Enéas, Alessandra, Magda, Yrley, Josimar, Anderson, Jeová, Rosilda.
    Serviços gerais: João Neto, Vanjia, Ilmar, Carlos.
    Fotografia: Pedro França.
    Libras... Olha aí, vou falar o nome dos nossos amigos de Libras que ajudaram o tempo todo aqui: Orlando e Hiago.
    Olha, vamos parabenizar essa turma, que aqui está até uma hora dessas. Rapaz, são nove horas! Já deram nove horas de sessão. Nós vamos encerrar agora. (Palmas.)
    Eu peço para colocar o vídeo de Genésio Lopes, que é professor, constelador familiar e apresentador do programa sistêmico. Ele fez um vídeo especial curtinho. Eu agradeço pela participação dele.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Poxa, que vídeo lindo! Muito obrigado, Genésio Lopes, que é professor, constelador familiar e apresentador do programa Visão Sistêmica.
    Quero agradecer ao Alexandre e ao Senador Alvaro Dias, que nos fez essa ponte para que ele pudesse fazer essa mensagem que fechou, uma mensagem de pura gratidão.
    Muito obrigado, Genésio.
    A pergunta que eu quero deixar para todos aqui, e acho que ninguém sabe a resposta: quantos brasileiros já foram impactados em suas vidas pela constelação familiar, por esse grupo de consteladores que vem fazendo um trabalho corajoso, lá atrás? Como foi dito aqui, no início, antes, a cada dez pessoas, nove imaginavam que constelação era coisa de estrela, alguma coisa relacionada à astrologia. Hoje, já existe uma maior consciência graças ao trabalho dessas pessoas e, sobretudo, aos benefícios que muita gente, que muito brasileiro teve com relação às constelações.
    Eu sou um exemplo disso, tanto na minha questão pessoal, principalmente, especialmente com meu pai, uma aproximação maior, que foi importante para mim, mas eu já participei de dezenas de constelações como voluntário também e vi coisas que me marcaram profundamente. É um autoconhecimento. No começo, cético – eu sempre fui muito racional –, buscando sempre a lógica ali. Eu fui, acho que fui até com a Zaquie, que está aqui, e depois aqui, em Brasília, e o que aconteceu foi algo impressionante. Eu disse: "Estou indo com os dois pés atrás, mas eu vou porque sou curioso, eu gosto de analisar, de ver".
    E quando eu entrei no campo, quando me chamaram, no momento da constelação, quem já participou sabe, quando a pessoa te convida, o constelador, quem vai constelar alguma coisa da sua família, alguma coisa para que ela queira buscar uma solução, entender, compreender, quando eu fui chamado eu disse "Puxa vida, eu vou estragar a constelação dessa pessoa". Eu não queria, eu queria ficar vendo, eu estava achando interessante aquilo, mas eu vou estragar porque eu sou bloqueado, eu tenho dificuldade muitas vezes para me emocionar, e ali eu vi muita gente se emocionando, muita gente entrando no campo com sensações, e eu disse: "Eu não vou sentir nada". E de fato eu não senti. Eu estava ali bloqueado, de fato eu não senti, mas olha que coisa interessante: quando terminou a constelação eu não senti nada, fiquei ali parado, não me movimentei para lugar nenhum, e eu disse: "Poxa, eu estraguei a constelação dessa pessoa que estava na expectativa, com problema ali". E olha que coisa interessante aconteceu: eu fui para o meu canto, era um grupo de umas 40 pessoas, e começou depois a discussão sobre a constelação. E aí a pessoa que estava constelando me revelou, estava no bolso com o papel, não sabia quem era, revelou que eu era o pai dela, que eu estava representando o pai dela, e aí eu disse: "Me desculpa", já fui falando. "Não, meu pai é exatamente, o campo dele de energia é exatamente como você, muito racional, cético e muito frio" – ela fez aquela revelação. E ali ela disse que bateu exatamente. Olha que coisa impressionante!
    A partir dali eu comecei a participar de outras e hoje eu já vou para as constelações, e é impressionante. Continuo cético, continuo sempre na pesquisa, mas eu já sinto uma coisa me empurrando, sabe, certas sensações que, a partir do momento em que você vai se autoconhecendo, evoluindo também, você acaba entrando numa energia maior. Eu já percebo um movimento me empurrando, me colocando no canto, certas sensações que antes eu não tinha. Então, é algo realmente muito interessante e eu sou muito grato por essa oportunidade da constelação familiar, que impactou na minha vida pessoal e também em alguns projetos a que me dediquei.
    Muita gratidão a todos vocês por esta sessão, gratidão é a palavra, porque acho que foi uma sessão que vai ficar marcada. Muitos recortes vamos poder fazer aqui de fala dos palestrantes e, de alguma forma, vai chegar aonde deve, vai levar compreensão, amor, compaixão.
    Acho que, se tem uma música que representa a constelação, desculpa se estou falando bobagem aqui, mas tem uma música que me veio à cabeça, e você, Germana, é aqui de Brasília, eu gosto muito do Legião Urbana, e tem uma música do Renato Russo, a música chamada Há Tempos, que coloca que "disciplina é liberdade, compaixão é fortaleza, ter bondade é ter coragem".
    Então, essas estrofes aí... E "compaixão é fortaleza" a gente viu aqui em vários momentos. Eu quero, em nome de todos os palestrantes, falar da Profa. Hellen. "Compaixão é fortaleza". "E ter bondade é ter coragem", como todos vocês aqui, que nos trouxeram até este momento ao longo desse trabalho em décadas.
    Em pouco tempo porque começou a constelação quando? Chegou em 1990. Nós já temos aí muitos brasileiros com conhecimento sobre isso e também beneficiados. E pode fazer muito mais para esta nação, muito mais para os cidadãos o desenvolvimento desse trabalho e a divulgação é o primeiro passo.
    Então, muitíssimo obrigado a todos os palestrantes pela presença. Muito obrigado mesmo. E eu, como prometi, peço à minha amiga, à minha irmã, que é consteladora, ela lembrou aqui, uma irmã de caminhada daqui, de Brasília, de projetos que visam despertar a consciência das pessoas, especialmente na área cinematográfica, e ela vai fazer o encerramento aqui desta sessão.
    Muito obrigado.
    A SRA. GERMANA CARSTEN – Já é para terminar?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Já deu antes de começar, né? Mas vou dar mais um tempinho aqui, pode deixar.