A SRA. CELENE THAUMATURGO (Para discursar. Por videoconferência.) – Boa tarde a todos!
    Eu agradeço o convite ao Senador Eduardo Girão, à Talita e a toda essa equipe por estar aqui neste momento tão importante para todos nós consteladores.
    É uma honra fazer parte deste evento. Sou pioneira também nas constelações, assim como vários colegas aqui presentes, saudosos, porque a gente não se vê há muito tempo.
    Eu também acompanhei Bert Hellinger desde o seu início no Brasil. Fui aluna também de Mimansa, entre muitos outros mestres.
    Eu também fico muito feliz de ver que aí na plateia tem muitos alunos de escola e que eles estejam aqui presentes, porque, qualquer que seja a sua escolha profissional, o sucesso será sempre mais fluido em sua vida quando eles utilizarem as dinâmicas sistêmicas em sua vida de uma forma consciente. Essa é uma dinâmica oculta que nós temos, mas, quando nós temos essa tomada de consciência, a nossa vida muda.
    Eu também acabei criando um treinamento que eu chamo de "curar o curador", porque todo aquele que ajuda precisa ser ajudado antes. Inclusive, eu fiz um livro para ajudar os meus alunos a trabalharem com isso. O livro é este e se chama Dinâmicas Ocultas. Contém várias miniconstelações que ajudam, que são bem pontuais e ajudam os alunos a trabalharem e a se olharem em vários aspectos, em vários segmentos da sua vida, criando uma maior compreensão sobre si mesmo, sobre a sua história, a sua própria história.
    Então, eu escolhi esse tema, que é a necessidade de cuidar do curador, por saber da importância de avisar aos jovens consteladores do campo o quanto esse campo é delicado e onde eles estão pisando, onde eles vão pisar. A constelação não pode ser um curso de fim de semana, porque nós estamos trabalhando com emoções, nós estamos trabalhando com pessoas, com seres humanos.
    Há mais de 30 anos de atendimento dentro do campo sistêmico, com a cinesiologia quântica, e há mais de 20 anos no campo das constelações, eu e alguns colegas nossos temos um olhar preocupado com uma situação de modismo que aconteceu ultimamente sobre as constelações – elas deram um boom –, pela seriedade desse trabalho.
    Então, as constelações, como todos nós sabemos, é uma terapia breve, porém muito profunda. Você está entrando num campo muito delicado. Eu sempre digo aos meus alunos que a constelação é como uma cirurgia. Nós temos vários amigos médicos aí, doutores, que sabem muito bem da importância disso. Antes de você escolher um facilitador, é preciso saber mais sobre ele, da mesma forma que você pesquisa um médico para cuidar de você ou para fazer uma cirurgia. Você vai entregar o seu pescoço nas mãos de qualquer um? A quem você vai entregar? Então, como estamos entregando a nossa história, a história da nossa família, que é uma coisa tão pessoal, tão íntima, tão delicada, nós precisamos ter esse olhar mais apurado. Por quê? Porque esse é um campo fenomenológico. Eu aprendi com Bert que o fenômeno é algo que nós não podemos direcionar ou manipular. As histórias familiares são muito difíceis, são tristes, são traumáticas. Todos nós estamos encarnados, todos nós temos problemas, não é? E, por isso, principalmente por isso, o facilitador precisa se trabalhar, e muito.
    E também o campo traz à superfície aquilo que estava escondido nos porões do inconsciente coletivo e familiar. Por isso, há a necessidade de que o constelador esteja bem trabalhado em suas questões mais básicas, em seu campo pessoal e familiar – a família é aquilo que move você para se colocar no mundo, para se expressar no mundo, para a tomada de atitudes e ações –, para que ele próprio não se identifique, inclusive, com as questões durante a constelação, no momento em que ele está fazendo a constelação, que podem ser parecidas com o que aconteceu em sua vida e que não foi resolvido.
    Nós não podemos esquecer que esse é um campo também de ressonâncias. Nós acabamos atraindo. Por isso nós sempre dizemos que aqueles que estão participando também se trabalham muito, porque nós somos um, na realidade. Isso pode levar o facilitador, de alguma forma, a não ser imparcial ou, simplesmente, a projetar sobre a história do cliente as suas questões pessoais e a interferir, mesmo que de forma inconsciente, porque ele é possivelmente, às vezes, tomado pela sua questão não resolvida, numa crítica internalizada ou num preconceito, baseando-se em seus próprios traumas não ressignificados. Daí a importância do trabalho com o curador.
    O que eu quero dizer é que a imparcialidade e o acolhimento do campo familiar do cliente pelo facilitador é que são importantes, seja lá o que tenha acontecido ou o que é apresentado no campo. Às vezes, há situações dramáticas, pessoais, como abusos. Nós não podemos interpretar isso, nós não podemos ter uma parcialidade sobre isso, nós precisamos acolher essa família. E o cliente precisa entender que você está ali como um acolhedor, mas não como aquele que passa a mão na cabeça, é uma forma diferente.
    Eu vejo esse campo numa comparação, talvez, com o metaverso, ou seja, como o mundo virtual que tenta replicar a realidade, e nesta realidade todos nós estamos envolvidos. E, se o facilitador for imparcial, o campo terá mais força em seu manifestar, na fenomenologia, naquilo que estava escondido. Ele se sente confortável porque está permeando todos os visíveis e os invisíveis, digamos assim, perpetradores e perpetrados, porque todos fazem parte desse campo. Isso é importante porque pode nos levar ao momento exato em que a questão precisa ser ressignificada, ou seja, onde tudo começou, no momento primário, naquela questão primária, porque é lá, exatamente lá, que a história precisa ser olhada. Hoje é só uma consequência, é mais do mesmo, porque as questões atuais são reflexos, muitas projeções do nosso passado, e são muitas. É como um Dropbox que a gente tem aqui, e a gente não acessa todas as memórias. Mas, em determinado momento, nós podemos acessar uma dessas memórias que são vividas de uma forma inconsciente.
    Se o facilitador está neutro, o campo não tem barreiras, não tem barreiras espelhadas, porque esse é um campo muito espelhado. As relações são espelhamentos, nós sabemos disso, porque nós somos um e não podemos nos esquecer disso. Então, o campo leva você ao lugar onde a solução pode se manifestar, e todos aqueles que fazem parte têm uma oportunidade de ter outro olhar sobre a história vivida e de refazer uma nova escolha. É como se esse campo fosse repartido. E aquela história do passado é trazida até o momento presente. Você, de outra forma, com outro olhar, pode ressignificar algo que, nessa consciência, não ficou muito claro. Nesse momento, talvez, você olhe e diga: "Eu faria diferente". Agora, com outro olhar, com os olhos do amor, possivelmente, que foi interrompido lá atrás por alguma situação que impediu esse amor de fluir até hoje, as coisas podem mudar. E só assim podem mudar, porque a consciência muda, o olhar muda, o sentimento muda, a vibração do campo inteiro muda.
    Por isso, o facilitador tem que estar muito trabalhado, tem que ter estudado, tem que ter conhecimento profundo de onde ele está entrando quando vai fazer uma constelação para o seu cliente. Se o facilitador não estiver trabalhado em sua própria ferida, ele não vai permitir que o campo consiga chegar à causa primária, e a ferida não estanca, e a dor fica jorrando e respingando em muitos descendentes, e esses serão obrigados, por amor e lealdade, a cuidar da ferida que ainda não se fechou em algum lugar do passado. Mesmo ele sabendo onde isso começou, ele se colocará a serviço por lealdade e por amor.
    Então, eu quis resumir um pouco, porque esse é um assunto muito vasto, e seria uma tônica a gente falar, falar, falar muito. Ele é muito polêmico, inclusive.
    Mas eu agradeço a oportunidade. Espero que tenha ficado clara a necessidade de cuidar de si mesmo. O facilitador precisa ter, antes de começar esse trabalho, o cuidado de olhar para si, porque é muito fácil a gente cuidar do outro e olhar a ferida do outro, mas olhar para a nossa dói terrivelmente. E eu, constantemente, estou me trabalhando.
    Eu fiz parte e sou docente da primeira formação de pós-graduação que a Miriam criou aí em Brasília, com muita honra, e fiz questão de entrar como aluna e pagar o meu curso, porque eu queria a pós, queria o certificado, queria estudar e, com isso, fui trabalhada muitas vezes. E isso é muito importante.
    Esse é um tema muito vasto. Eu estou aberta para as perguntas, se alguém quiser fazer.
    Eu agradeço a todos a presença.
    Agradeço por estar aqui para passar esse comunicado a todos.