O SR. JOSÉ MIGUEL DE DEUS (Para discursar. Por videoconferência.) – Mais uma vez, muito obrigado, Senador Girão. Obrigado a todos que estão aí na audiência. A responsabilidade minha aumentou porque tem muita gente assistindo.
    Pode compartilhar a minha apresentação. Eu achei importante compartilhar isso.
    Eu sou médico, sou professor titular, mestre e doutor pela Universidade Federal de São Paulo, mas eu trabalho aqui na Universidade Federal de Goiás e também no Hospital das Clínicas. E fui certificado em Constelação Familiar pelo IAG, da Alemanha, por Gunthard Weber, Jakob Schneider e Sieglinde Schneider e, depois, pelo próprio Bert Hellinger.
    Esse é o nosso hospital e a nossa faculdade.
    Pode passar o próximo, por gentileza.
    Isso aqui é o documento das Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de Medicina, que, no seu Capítulo III, mostra que o paciente, os alunos de Medicina têm que ser formados aprendendo a olhar para o paciente, tanto nos seus diagnósticos quanto nos seus tratamentos, para o contexto biopsicossocial do adoecimento, e não só o contexto biológico.
    Próximo.
    E aí como é que eu entrei nisso? Em 2006, a gente começou. Isso aí era uma sala pequena lá dentro do Hospital das Clínicas da nossa Universidade Federal de Goiás. Eu me especializei em cirurgia ginecológica e cirurgia laparoscópica. Quando eu era médico residente, em cada paciente se olhava dentro da barriga para entender por que doía. Os pacientes tinham dor, e a gente não conseguia aliviar essa dor, não conseguia muitos resultados. Então, eu entrei para a constelação, através da minha esposa, a Vânia Meira e Siqueira Campos, que também é consteladora e que está terminando, dentro de dois meses, o doutorado, estudando o vínculo com os pais em mulheres com dor pélvica crônica.
    Pode passar o próximo.
    E aí, já – eu comecei lá em 2006 –, em 2009, eu fui convidado para escrever o capítulo de dor pélvica crônica desse livro, um livro de uma editora nacional, da Sociedade Brasileira do Estudo da Dor. Escrevi o capítulo de dor pélvica crônica e lá eu já falei da constelação.
    Próximo.
    Depois, subsequentemente, vieram os nossos Manuais de Ginecologia, do Departamento de Ginecologia, de que eu sou o primeiro autor, junto com o Prof. Waldemar, que atualmente é Diretor da nossa faculdade. E lá também já se estavam mostrando os benefícios da constelação.
    Já tem mais de dez anos que eu ministro aula, numa atividade integradora da saúde coletiva com a pediatria e a ginecologia, para alunos do quarto ano de Medicina. É lógico que causa muita estranheza para alguns, porque eles dão um valor muito grande – são muito jovens – para o contexto biológico, mas a gente percebe que só tem aumentado a abertura para se olhar para o contexto psicossocial do adoecimento além do contexto biológico.
    Próximo.
    Bom, esse aqui é um artigo que eu publiquei com mais alguns coautores – eu fui o primeiro autor dele: "Análise de 230 mulheres com dor pélvica crônica assistidas em um hospital público", que é o nosso hospital aqui, o das Clínicas, de Goiás. E nesse trabalho – pode passar o próximo – já havia aí uma tabela mostrando o benefício da constelação familiar, mostrando uma redução estatisticamente significante para pessoas que participaram dos workshops de constelação familiar lá dentro do hospital.
    Próximo.
    Isso aí é no texto também, falando o que é a constelação, na discussão do artigo.
    Próximo.
    E o último Manual de Ginecologia que a gente publicou foi esse aqui, publicado agora no final de 2021, em que também consta, lá no fluxograma de conduta em mulheres com dor pélvica crônica, a utilização da terapia cognitiva comportamental, de uma outra técnica chamada mindfulness e da constelação familiar.
    Próximo.
    E este, como vocês podem ver, é o fluxograma. E aí, nesse fluxograma, eu tinha tentado participar daqui, para ver se eu conseguia projetar daqui, porque, assim, eu conseguiria marcar onde era para vocês enxergarem, mas aí, nessa janela maior, está, lá embaixo, em "psicoterapia", escrito "constelação familiar".
    Próximo.
    Também em 2018, pesquisadores que somos de dor pélvica crônica em mulheres, publicamos o artigo – esse aí é o meu grupo de pesquisa – "Avaliação da função sexual em mulheres brasileiras com e sem dor pélvica crônica". O editor da revista solicitou que a gente colocasse no artigo como é que a gente conduzia as pacientes, as mulheres com dor pélvica crônica, e abriu a oportunidade – passe o próximo, por favor – de a gente também escrever esse artigo, em 2018, um artigo que ganhou o mundo, publicado em inglês, em uma revista chamada Journal of Pain Research, da Nova Zelândia, falando da constelação familiar.
    Passe o próximo.
    Aí a gente vê uma publicação da Associação Americana de Psicologia no Journal of Counseling Psychology, mostrando um artigo, publicado em 2013: "Seminários de constelação familiar melhoram o funcionamento psicológico em uma amostra da população geral: resultados de um trial controlado randomizado".
    Próximo, por gentileza.
    Esse é um outro trabalho publicado também mostrando uma melhora na experiência nos sistemas sociais através de seminários de constelação familiar.
    Próximo.
    Esse também, já em um segmento de oito e doze meses, mostrando ainda, em um segmento de médio e de longo prazo, os benefícios de seminários de constelação familiar.
    Próximo.
    Bom, aqui é um outro artigo original, mostrando o efeito dos seminários de constelação familiar no prurido ou coceira de pacientes com dermatite atópica e psoríase, em que se mostrou – e tudo tem que passar pelo crivo da ciência, o que está certo – que, para a coceira, na dermatite atópica, teve um resultado bom, mas, para a psoríase, nem tanto. Isso, é lógico, é ciência, e a gente tem que concordar com isso.
    Próximo.
    Isso aqui já foi uma revisão sistemática, publicada em 2021 pela equipe de pesquisa da Salome Scholtens, de uma universidade holandesa, de Groningen. Ela foi a líder desse estudo, uma revisão sistemática, que é um estudo que, normalmente, é o mais poderoso do ponto de vista de evidência científica – é lógico que ainda se tem muito poucos estudos –, mas mostrando uma efetividade da terapia de constelação familiar na saúde mental, melhorando a saúde mental.
    Próximo.
    Isso aqui é um artigo que foi publicado agora, em fevereiro deste ano, na revista International Journal of Human's Health, que nós fizemos, o nosso grupo de pesquisa aqui, junto com o pessoal da USP de Ribeirão Preto. Esse aqui é um dos trabalhos já publicados, que é um artigo de revisão sobre: "Desafios atuais no manuseio da dor pélvica crônica em mulheres: da bancada à beira do leito".
    O artigo é da Vânia, que é a minha esposa, que está concluindo o doutorado, estudando vínculos parentais em mulheres com dor pélvica crônica.
    Próximo.
    É lógico que na constelação a gente trabalha com os vínculos parentais o tempo todo.
    Isso aqui é, dentro dessa revisão, também colocando – é de agora, 2022 –, em uma revista de circulação mundial, a gente falando da constelação familiar como uma prática que pode ajudar mulheres com dor pélvica crônica e também, provavelmente, com endometriose, porque um terço das mulheres que têm dor pélvica crônica tem endometriose.
    Próximo.
    E aqui é o nosso auditório. Esse é o auditório da Faculdade de Educação, que a gente usou por vários anos. A imagem está mostrando um auditório cheio. Vocês lembram daquela imagem inicial de 2006, em que a gente tinha poucas pessoas numa salinha pequena. Aí, temos um auditório cheio, onde estava acontecendo constelação dentro do ambiente universitário. Aqui, no caso, é o auditório da Faculdade de Educação, que a gente utilizava para fazer para executar o nosso projeto de extensão.
    Próximo.
    E também, como no trabalho de constelação existe uma ordem, que é a do dar e receber, ou dar e tomar, ou tomar e dar, a gente também aproveita isso ainda para angariar alimentos, porque as pessoas se sentem melhor, quando ganham qualquer coisa, quando aprendem algo, se elas também dão algo. E a gente distribui isso também: quando tem menos pessoas, para os funcionários lá da instituição, da limpeza, da segurança; e, quando é muito, como nesse caso aqui, para entidades outras.
    Próximo.
    Aqui a gente já está vendo o nosso auditório Asklépio, da Faculdade de Medicina da UFG, em um evento também de constelação familiar. Inclusive, já tivemos presença de reitores, vice-reitores, diretores de colégios de aplicação, assim por diante.
    Próximo.
    Também na revista Planeta já foi feita uma reportagem sobre constelação familiar.
    Próximo.
    Aqui o trabalho que a gente faz aqui na nossa faculdade, que, na época, foi também citado nessa revista Planeta.
    Próximo.
    Isso aqui é como era a página do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás, dizendo que a "UFG oferece à comunidade atendimento com o método de constelações familiares" de forma gratuita. A gente sugere a quem quiser levar alimento, mas, se a pessoa não levar, entra e participa da mesma maneira. E, quando leva alimentos, são apenas 2kg de alimento.
    Próximo.
    Isso é o projeto de extensão cadastrado na universidade.
    Próximo.
    Isso aqui é o cadastro atual. O cadastro era feito pelo Hospital das Clínicas, e existia uma resistência no início em relação a fazer o cadastro na Faculdade de Medicina. Essa resistência foi vencida pelo tempo, pelos resultados que, acho, se espalham sobre a boa utilização da constelação familiar como método para ajudar as pessoas, e hoje ele está cadastrado, até 2027, como projeto de extensão na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Goiás.
    Próximo.
    Isso aqui é uma orientação de trabalho de curso, dos cursos de especialização que a Miriam organizou aí em Brasília – essa foi uma aluna que eu orientei: "Conexão das lealdades invisíveis transgeracionais de Boszormenyi-Nagy e as constelações familiares de Bert Hellinger, fazendo um paralelo das observações do Nagy e do Hellinger.
    O próximo.
    Atualmente, nós temos um projeto de pesquisa chamado "O efeito da constelação familiar em mulheres com dor pélvica crônica". A gente já tinha observado, no estudo observacional de 230 mulheres, um benefício. Não foi todo mundo que participou, mas uma parcela só que participou. E agora esse projeto está aprovado. É um estudo longitudinal, prospectivo, intervencional e analítico, que já está aprovado pelo comitê de ética do hospital.
    O próximo.
    A gente pode ver que esse é o parecer do comitê de ética.
    O próximo.
    E aqui é a aprovação do comitê de ética. Está aprovado na Plataforma Brasil.
    O próximo.
    Qual é o objetivo desse estudo? É analisar o efeito da constelação familiar na qualidade de vida, ansiedade, depressão, resiliência e na intensidade da dor de mulheres com dor pélvica crônica.
    O próximo.
    Então, é comparar os escores de qualidade de vida, ansiedade, depressão; resiliência, que é a capacidade de adaptação com a dor e a intensidade da dor, colocando os pacientes, randomizando os pacientes para participarem ou em grupo de constelação ou apenas fazerem o tratamento habitual que já existe com remédios e com cirurgias, eventualmente.
    O próximo.
    Os instrumentos de aferição serão os da qualidade de vida: o WHOQOL abreviado, que é um questionário da Organização Mundial de Saúde, já bem validado; o GAD-7, para ansiedade; PHQ-9, para depressão; o C-D Risc 10, para testar resiliência; e a escala analógica visual de dor.
    O próximo.
    Então, as mulheres serão randomizadas num sorteio por computador, onde a metade vai participar de grupos de constelação e a outra metade vai fazer tratamento, só o habitual.
    O próximo.
    Como elas vão ser randomizadas, então, espera-se que você vai ter amostra homogênea nos dois grupos.
    E aí vão ser feitas as constelações aos finais de semana e aplicados esses questionários antes, depois de três meses, de seis meses e de doze meses, com acompanhamento de um ano. E é lógico que, se cientificamente a gente conseguir comprovar mais uma vez esse benefício, todas as pessoas que não foram sorteadas para ter a sua constelação serão contempladas com a mesma, se o desejarem ao final.
    O próximo.
    Os critérios de inclusão quais são? Mulheres com dor pélvica crônica, que é uma dor no pé da barriga, assim leigamente falando, há mais de seis meses e que tenham mais de 18 anos. E os critérios de exclusão serão mulheres grávidas ou que estiveram grávidas até um há ano, porque a gravidez interfere de muitas maneiras nas mulheres, mulheres em tratamento de câncer ou as que se recusam a assinar o termo de consentimento livre e esclarecido.
    O próximo.
    Bom, também estivemos, em 2018, no Congresso de Práticas Integrativas e Complementares, organizado pelo Ministério da Saúde. Naquela época, até o Fantástico – vocês estão vendo o Ernesto Paglia, repórter, que fez uma entrevista conosco, na época, que era para ter saído. Mas coincidiu com a época da morte da Marielle Franco e depois eles desviaram assim o rumo das notícias que iam dar, porque foi muito chocante aquilo, e isso nunca saiu. Depois eu acho que foi bom, porque era uma fase em que talvez a gente ainda ia estar muito exposto a muitas críticas.
    O próximo.
    Bom, então, o que eu vejo no ambiente universitário? Que é preciso despertar o contexto psicossocial no adoecimento e na cura, assim como exigem as diretrizes curriculares nacionais, através de pesquisa, de extensão e de ensino.
    Pode passar o próximo. Mais uma vez. Isso.
    Isso aqui é um convite da universidade federal, da faculdade de psicologia da nossa universidade, agora de julho de 2022. É a faculdade de psicologia me convidando para ir lá mostrar o que é a constelação familiar.
    Próximo.
    Isso aqui é um convite da Salome Scholtens, que foi a pesquisadora responsável por aquela revisão sistemática de constelação familiar holandesa. Ela nos convidou para, em fevereiro, estarmos em Groningen, na universidade, para poder – pode passar o próximo – discutir como ensinar, como pesquisar, como fazer extensão no ambiente universitário, com constelação sistêmica, constelação familiar, e prontamente tanto eu quanto a minha esposa, que também trabalha com constelação, pesquisamos isso.
    Próximo. Próximo.
    Então, concluindo, a constelação familiar já é uma realidade no ambiente universitário, tanto no ensino como na extensão, como na pesquisa. O caminho agora é avançar no ensino e pesquisa para buscar incrementar essa abordagem psicossocial no diagnóstico e tratamento dos nossos pacientes.
    Próximo.
    E é isso. Esse é o nosso hospital, a nossa faculdade.
    Muito obrigado pela atenção de todos. Foi um prazer, Prof. Girão. Muito obrigado por essa iniciativa.
    Só quero lembrar que a constelação familiar nada mais é do que uma prática integrativa e complementar em saúde. Ela não veio para substituir nada. É só para agregar, para complementar.
    Finalmente, quero agradecer aos meus pais, pela vida que me deram e por tudo o mais. Um abraço a todos. (Palmas.)