A SRA. DAGMAR RAMOS (Para discursar. Por videoconferência.) – Olá.
    Em primeiro lugar, Senador, é com muita gratidão que eu me junto aqui aos colegas, primeiros consteladores do Brasil. Quero agradecer muito ao senhor, ao seu gabinete...
    Eu acho que está entrando agora o vídeo da apresentação do meu colega aqui, José Miguel.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Vou recompor seu tempo, perdão.
    A SRA. DAGMAR RAMOS (Por videoconferência.) – Está tudo bem.
    Eu entrei em contato com as constelações familiares depois de já um tempo na profissão. Eu sou médica. Este ano completamos 40 anos de formados aqui, na Universidade Federal de Goiás, mas depois eu fui para São Paulo e me especializei na USP em Medicina Preventiva e Social e tenho a honra de dizer que sou uma daquelas que ajudaram a construir o SUS no Brasil. Eu fui diretora de uma regional de saúde da Prefeitura de São Paulo e também, no Estado de São Paulo, trabalhei muito com as comunidades carentes. Depois me formei também em Homeopatia e implantei inclusive um ambulatório de Homeopatia na rede pública. Enfim, a minha conexão com o SUS é muito grande, e é com muita alegria que vejo todo esse movimento de integração das constelações familiares na rede pública de saúde, porque realmente nós precisamos ampliar e oferecer essa oportunidade ímpar desse trabalho impactante na vida das pessoas e das famílias. Particularmente, a minha temática, à qual eu me dedico já há 18 anos, são as constelações familiares de sintomas e doenças. Eu me formei também em Psiquiatria, sou médica psiquiatra e atendo no meu consultório, atualmente em Goiânia – voltei para Goiânia depois de 20 anos em São Paulo.
    Eu percebo, Senador, que realmente as constelações familiares vieram para ficar. Elas estão impactando sobremaneira a medicina, não só no Brasil como em outros países, porque o método da constelação familiar permite uma ampliação em vários aspectos do ato médico, do ato da equipe de saúde, seja no diagnóstico de doenças, ajudando nesse diagnóstico, seja na percepção da causalidade desses sintomas e dessas doenças.
    E, nesse sentido, eu tive o privilégio... E aqui eu quero honrar muito esse meu mestre Gunthard Weber, doutor, psiquiatra da Universidade de Heidelberg, um dos maiores consteladores e divulgadores do trabalho das constelações em todo o mundo, que foi nosso professor – professor da segunda turma, organizada pelo colega Reginaldo, aqui no Brasil. Gunthard Weber me fez esse convite, e eu coordenei uma das equipes do Brasil no primeiro Estudo Multicêntrico de Sintomas, Doenças e Constelações (Sisc Study), envolvendo sete países. Isso começou no ano de 2005, 2006, e foi um trabalho muito intenso.
    Gunthard Weber é um Professor de Medicina da Universidade de Heidelberg, e nós tivemos a oportunidade de aprofundar essa questão das constelações lidando com sintomas e doenças. E hoje eu posso lhes afirmar: lá atrás o próprio Bert Hellinger, desde o início do seu trabalho, já também começou a atender pessoas com sintomas e doenças com resultados incríveis – vários tipos de adoecimento e vários tipos de sintoma –, mas no nosso estudo nós aprofundamos aqueles casos que já estavam demonstrando uma eficácia com o método da constelação, ou seja, as infertilidades sem causa orgânica, os quadros de enxaqueca de difícil diagnóstico e difícil tratamento, as insônias, principalmente aquela insônia no meio da noite, os casos de fibromialgia, de doença de Crohn; enfim, várias condições mórbidas, condições de adoecimento para as quais a constelação trazia um alívio, a constelação mostrava a causalidade. E as constelações têm demonstrado ser um método auxiliar da medicina e um método de cura. Por que não dizer cura?
    É claro que aqui nós estamos falando de uma cura mais ampla. Hoje nós estamos atendendo vários pacientes indicados... Aqui em Goiânia, onde eu estou, eu tenho atendido muitos pacientes indicados por colegas psiquiatras, médicos e por colegas da oncologia. Muito interessante isso.
    Bert Hellinger, já lá atrás, num trabalho junto com a equipe de psico-oncologia da Áustria, pôde desenvolver um trabalho e mostrar inúmeras conexões, emaranhamentos, dinâmicas que estavam implicadas nos casos de câncer, trazendo alívio, trazendo melhora, trazendo aceitação, o que muitas vezes é o primeiro passo para um bom resultado no tratamento e é, talvez, o passo mais difícil.
    E a constelação, com toda a sua dinâmica de mostrar a causalidade, de reforçar o pertencimento daquela pessoa no seu sistema e de apontar para esse eu que adoece, mas também para o eu que tem fé, que tem coragem; essa perspectiva de um trabalho ampliado sobre a questão de uma doença grave e crônica tem sido uma das principais buscas do trabalho das constelações. Como deixar o SUS fora disso? Nós não podemos. Repito: nós não podemos.
    Eu tive uma experiência muito rica. Fui a primeira Médica Psiquiatra do Caps, aqui da região de Ceres, Sr. Senador, e nós tivemos ali uma oportunidade de aplicar o trabalho das constelações, trazendo inúmeras resoluções, alívio de doenças, de sintomas, um rearranjo familiar em casos de dependência química, em casos de desestrutura familiar levando a doenças psiquiátricas.
    Também tive e tenho a oportunidade de aplicar esse trabalho em hospitais psiquiátricos, como, por exemplo, aqui em Goiânia, no Hospital Espírita Eurípedes Barsanulfo, onde nós, principalmente no Hospital Dia, estamos utilizando as constelações, e os resultados são incríveis, inclusive quando aqueles pacientes que estão como representantes têm a oportunidade de se trabalharem e de se reconectarem consigo próprios. Isso tem trazido também um ambiente terapêutico para toda a instituição de uma forma extraordinária.
    Eu escrevi um livro que é fruto dessa experiência desses 18 anos, que é o Constelações Familiares na Medicina. É este livro aqui. Este livro foi publicado há dois anos pela Editora Pensamento-Cultrix. E neste livro eu relato essas experiências; experiências de atender clientes, pacientes com sintomas psíquicos, mas também com doenças chamadas doenças autoimunes, muitas delas com boa solução e com alívio e melhora a partir do trabalho das constelações.
    Algo que me impacta muito é o atendimento de crianças e adolescentes, que, através da constelação, com a presença, obviamente, dos pais, têm a oportunidade de perceber os vínculos invisíveis estudados por outros autores – como nós tivemos aqui o Nagy, esse psiquiatra que estudou, antes mesmo de Bert Hellinger, sobre os vínculos invisíveis no adoecimento das pessoas. E nessas constelações, atendendo crianças com casos de depressão, com ideação suicida, a gente pôde perceber onde estava o emaranhamento. Geralmente essa criança está muito atenta a um caso de depressão da mãe ou do pai, não é? E, quando isso é revelado, quando isso vem à tona, isso pode ser um caminho ou mesmo a cura imediata.
    Casos de déficit de atenção são casos frequentes aqui no meu consultório e no de outros colegas consteladores. O que é que nós percebemos? Que essa criança não está livre, não está liberada para prestar atenção à professora, para brincar, para ser uma criança normal. Por quê? Porque essa criança está tentando evitar o suicídio ou tentando proteger a mãe. Então isso é muito revelador. E as constelações... Eu não conheço nenhum outro método que possa abordar, de uma forma tão eficaz e tão rápida, essa temática das doenças psiquiátricas.
    E mesmo as doenças graves, incuráveis, os casos de esquizofrenia, os transtornos do humor graves, os quadros psicóticos têm também um alívio com as constelações. Às vezes, esse alívio é para a família, quando a família percebe que aquele indivíduo que é portador daquela doença grave, na verdade, está sustentando algo por todo o sistema familiar. Então, essa família agradece àquele paciente que, num momento anterior, era tido como alguém que estava transtornando todo o ambiente, e a família cansada de socorrer aquele paciente. Quer dizer, há uma ressignificação com relação àquele personagem, àquela pessoa.
    Então, inúmeros casos, nesses anos de trabalho em que eu integrei as constelações na minha prática médica, estão descritos nesse livro.
    Não quero tomar muito mais tempo. Quero dizer que estou muito feliz de estar aqui. Agradeço o convite. Estou à disposição. Acho que nós temos, sim, Senador, que aprofundar essa discussão. Nós não podemos permitir que críticas infundadas de pessoas que não têm experiência, de pessoas que realmente não conhecem a fundo esse método, esse trabalho, queiram prejudicar essa implantação e essa expansão desse trabalho no SUS, nas escolas, no Judiciário.
    Muito obrigada. Continuo à disposição. Estou aqui pertinho, em Goiânia.
    Não sei se o senhor já tem o meu livro, mas o enviarei em seguida.
    Muito obrigada. Obrigada a todos e um abraço! (Palmas.)