A SRA. VERA LUCIA MUNIZ BASSOI (Para discursar.) – A minha grande gratidão ao senhor pelo convite feito e, principalmente, por estar fazendo este evento tão maravilhoso que pode dar um impulso nas constelações, principalmente pelo que a gente viu acontecer no outro, em que o grupo contrário às constelações dizia: "A constelação não é científica".
    E eu trago aqui o meu trabalho, que é científico, porque eu fiz uma tese de mestrado sobre constelação familiar. E a minha tese de mestrado tem o título: "Comunicação e pensamento sistêmico: um estudo sobre constelações familiares". E, para ser uma tese de mestrado, obviamente tem que ser um trabalho científico.
    Eu fiz uma pesquisa durante cinco anos para apresentar a minha tese.
    Então, eu vou ler, porque é muita coisa, e eu teria que resumir em dez minutos. A cabeça num faz essa síntese tão rápida.
    Então, eu vou ler aqui, me desculpem vocês, mas é necessário, tá bom?
    O que eu aprendi com Bert Hellinger? Como consteladora, há anos, ao refletir, profundamente, quando olho para um bebê que tenha acabado de nascer, digo internamente: "Eu vejo você. Vejo que, em todas as células do seu corpo, metade é a sua mãe; a outra metade é o seu pai. Então, ao olhar para você, vejo seus pais, os irmãos de seus pais, seus primos, os avós maternos e paternos, os irmãos dos avós, os bisavós, trisavós, tataravós. Todos eles viveram. A cultura deles está dentro de vocês, e todas as gerações anteriores, e toda a vida deles está dentro de você.
    Vejo a época em que todos eles viveram, a cultura e a história do povo que lhes deu origem; vejo as lutas sangrentas, as guerras, as tribos, a vida nômade, o princípio da constelação de família, da consciência familiar; vejo as dores pelas perdas de entes queridos, as brigas pelo poder e por heranças, as dissidências dentro das famílias, as imigrações, doenças, acidentes, exclusões, sofrimentos, fome, miséria, os vícios, os descontroles emocionais, assassinatos, traições e suicídios; vejo muitas crianças que ficaram órfãs; vejo a construção e a desconstrução de muitos núcleos familiares dentro da grande família humana; e vejo, naturalmente, esse bebê chegando para, juntamente com todos os outros bebês que pertenceram ou pertencem a esse sistema familiar, colaborarem na sua autorregulação e auto-organização.
    O objetivo da alma familiar é fazer o sistema voltar para o seu equilíbrio, para a homeostase, e isso está implícito no roteiro de vida dessa criança acabada de nascer. E tudo isso é o que vemos quando trabalhamos com uma constelação familiar.
    O tema da minha dissertação era juntar a constelação com comunicação e cultura, e esse tema, graciosamente, foi um presente que eu recebi para trazer aqui hoje. Então, eu trouxe o final da minha dissertação, que são as considerações finais.
    Chega um momento em que tenho que encerrar a dissertação, mas devo dizer que a vontade é de continuar, porque foi apaixonante essa aventura de buscar relações entre a comunicação e as constelações.
    Aprendi muito sobre comunicação e cultura e me dei conta de que todo tempo em que estava trabalhando com as constelações as mesmas eram permeadas pela história de vida pessoal e familiar dos clientes que chegavam a mim.
    História de vida é comunicação, minha gente, principalmente quando, nas constelações realizadas em sessões grupais, vemos os corpos dos representantes narrando fatos de gerações passadas, além da geração atual. Sim, os corpos narrativizam o que a mente desconhece e puxam o fio da meada que se enovelou em um passado distante, não raro em outras paragens e em outras culturas.
    Quero dizer que a origem do povo brasileiro é multicultural, e isso se constata através das constelações que facilitei. Atendi a demanda de descendentes de italianos, espanhóis, alemães, japoneses, chineses, coreanos, franceses, poloneses, portugueses, africanos, índios, bugres, etc.
    Dei de encontro com grandes diferenças culturais e raciais que ocasionaram sofrimentos por gerações e mais gerações. É o caso de descendentes de imigrantes que vieram dos países que passaram por guerras, bomba atômica, cataclismos, epidemias, escravidão, perseguição religiosa e outros desatinos humanos.
    Pelourinhos e instrumentos e tortura ainda estão presentes nos campos mórficos dos africanos transformados em escravos.
    Quantos casos surgiram de amontoados humanos nos porões de navios negreiros, de morte por pestes, de corpos atirados ao mar!
    A epigenética terá muito o que contar num futuro a curto e a médio prazo através dos corpos de futuros descendentes dos fugitivos das constantes guerras na região do Iraque e da Síria, como também do Estado Islâmico e da Faixa de Gaza, que fogem da violência e da morte.
    Mais uma vez, agora na atualidade, o mar está sendo a última morada para muitos deles, para muitos! Principalmente, na época em que eu fiz a dissertação, que foi 2016, estavam acontecendo as debandadas do pessoal daquela região e muitos naufrágios, muita gente morrendo. Eles estavam vindo, desesperadamente, fugindo da morte. Não sabiam o que iam encontrar.
    Mais uma vez, agora na atualidade, o mar está sendo a última morada para muitos deles, para muitos que estão naufragando e sendo envoltos pelo manto ondulante em tons de verde e azul, que se mistura com a cor do céu.
    Famílias inteiras chegam desfalcadas em alguma fronteira, na esperança da sobrevida. Imagino – e minha a imaginação vai longe – que, nas grandes cercas de arame farpado, o que encontram é uma placa enorme com letras garrafais, onde está escrito: "você chegou ao mundo da incerteza, livrou-se do naufrágio, mas não sabe se poderá suportar a fome, o frio, o escaldante sol, as doenças, os maus-tratos, os medos, os traumas, o fantasma da morte".
    Voltando o pensamento para o prazer que esta pesquisa teórica me proporcionou, quero pontuar a satisfação em poder dialogar com as ideias de pesquisadores eminentes no campo da constelação e cultura. Eu gostaria de citar Gregory Bateson, que já foi citado hoje aqui de manhã pela Militão. Acho que foi você que citou Gregory Bateson, não é?
    E Gregory Bateson... eu fiz um paralelo da vida dele com a vida de Bert Hellinger. Por quê? Porque ele queria chegar no conhecimento daquilo que poderia resolver a questão dos relacionamentos humanos. Ele não conseguiu chegar porque ele morreu antes. Mas ele foi um grande pensador que deu origem ao pensamento sistêmico, lá em Palo Alto, nos Estados Unidos, junto com o grupo de cientistas que se encontravam lá anualmente para comentar os seus estudos.
    Também quero colocar como expoente, dentro da ciência, Rupert Sheldrake, que também, não por acaso, foi citado pela Rose Militão. E Rupert Sheldrake foi aquele que deu o seu aval à minha pesquisa científica de cinco anos. Eu fui até Londres e marquei uma consulta científica com Rupert Scheldrake. Ele me atendeu na casa dele com o coração aberto, com uma vontade imensa de poder colaborar. Foi a coisa mais linda do mundo! Se não fosse ele, a minha dissertação não teria sido aceita como trabalho científico. Por quê? Porque toda a bibliografia do trabalho era começando por Bert Hellinger e por todos aqueles que escreveram livros sobre constelação, além dos que escreveram sobre comunicação e cultura. É óbvio, não é? Mas quando eu fui fazer a arguição com os doutores que seriam os doutores da minha banca, eu ouvi o seguinte: "Toda a sua bibliografia é muito incrível, mas não tem nenhum cientista. Todos são ou comunicadores ou psicólogos ou isto ou aquilo – eram várias as possibilidades. Inclusive Bert Hellinger não é cientista; Bert Hellinger é filósofo, é essencialmente filósofo –, e aqui na academia nós precisamos do aval de um cientista". Eu falei: "meu Deus, e agora, o que eu faço? Meu trabalho está pronto e não pode ser aprovado porque não tem o aval de um cientista?". Fiquei assim meio desesperada.
    Aí veio o grande insight: "Está aí, Rupert Sheldrake está vivo!". E, justamente, todo o trabalho que acontece durante a constelação, em que as pessoas se movimentam inconscientemente, quem explicou isso foi Rupert Sheldrake. Então, eu marquei um encontro com ele lá, em Londres, expliquei a ele o meu trabalho – que eu criei uma técnica de constelação individual com bonecos –, mostrei a ele o material, expliquei como funcionava, e ele me disse: "Para eu analisar, eu tenho que experimentar. Posso experimentar?". Eu falei: "Deve, por favor! Deve experimentar". Então, ele experimentou, e para isso ele me deu um tema para que eu o constelasse. Ele queria ver como iria funcionar a constelação com bonecos. Então, eu constelei Rupert Sheldrake. Ele ficou maravilhado, encantado, e certamente ele me deu o aval científico.
    Além disso, eu fui pegar o material para guardar, e ele disse: "Não, não, não! A senhora espere um pouquinho. Eu quero buscar a minha esposa para ela ver também esse trabalho. Sabe por quê? Porque ela é consteladora". Opa, eu não sabia que ela era consteladora! Até comecei a tremer por dentro. "Ah, e agora? Eu vou ter que mostrar também para a esposa dele". E o tempo que ele havia me dado para a consulta era de 40 minutos. Eu falei: "Mas o tempo já esgotou". Ele falou: "Não; aguarda".
    Aí veio a esposa – porque estávamos dentro de casa. Ela veio lá e falou assim: "Agora eu quero ver como é que é isso. Diz que os seus bonecos andam". Eu falei: "Diz, não. Eles andam mesmo, de verdade". Mas como? Eles andam com a energia eletromagnética que todos nós temos, que o planeta tem, que tudo tem. Tudo, absolutamente tudo. Então, se eu coloco o dedo na cabecinha do boneco, a minha energia eletromagnética vai fazer com que ele se movimente, mas eu estarei de cabeça vazia, totalmente de cabeça vazia, captando o que a ressonância mórfica traz do campo morfogenético do sistema familiar do cliente.
    Quando eu falei isso, Rupert Sheldrake me disse: "Então vou contar uma coisa para a senhora. Quando Bert Hellinger esteve aqui em Londres pela primeira vez para apresentar um seminário, eu fui convidado por um amigo para ir conhecer um trabalho diferente. E até o meu amigo disse: 'você vai gostar muito porque você é cientista, e esse trabalho realmente vai mexer com você'. Aí eu fui e tive a sorte de ser escolhido como representante. Eu estava ali no campo e, de repente, comecei a sentir coisas que não eram minhas. Comecei a me movimentar no campo de uma forma que eu sentia claramente que não era eu que queria fazer aquilo, mas eu estava com sensações e emoções não minhas atuando em mim naquele momento. Exatamente, naquele momento, me deu um start: 'Olha, o campo mórfico atuando aqui e agora! A ressonância mórfica está atuando!'. E era do sistema familiar do cliente para quem a constelação estava sendo feita".
    "Quando terminou o trabalho, o seminário de Bert Hellinger, eu fui para um grupo que estava organizando esse trabalho e falei: eu quero falar com esse senhor" – isso, o Rupert Sheldrake falando –, "eu quero falar com esse senhor, com Bert Hellinger. 'Então, aguarde um minutinho'. Aí falaram com o Bert: 'tem um cientista famoso que está querendo falar com o senhor'." É óbvio que Bert Hellinger foi atendê-lo. E ele disse assim para Bert Hellinger: "Eu participei dessa constelação agora e senti no meu corpo movimentos involuntários, emoções involuntárias, sensações involuntárias. Eu queria perguntar para o senhor: o senhor sabe por que acontece isso? Bert Hellinger respondeu: 'Não, eu não sei. Eu só sei que é. Eu não sei o que é, mas eu sei que é'. Essa foi a resposta que Bert Hellinger me deu. Aí eu falei para ele: se o senhor me permite, eu sei o que é" – isto, o Sheldrake falando para o Bert Hellinger –, "se o senhor me permite, eu sei o que é e posso lhe explicar". Bert Hellinger, então... Dizem que brilhou o olhar dele. E ele falou: "Pois, então, me conte! Eu preciso saber porque eu trabalho com isso e não sei o que é que está por trás fazendo esses movimentos nas pessoas".
    Aí o Rupert Sheldrake disse que, a partir dali, eles tiveram vários colóquios, vários, porque Bert Hellinger, então, ficou superanimado em querer saber mais e mais e mais. Aí Sheldrake explicou para Bert Hellinger toda a hipótese que ele tem da causação formativa, dos campos morfogenéticos, dos campos mórficos, da ressonância mórfica, explicou tudo isso para Bert Hellinger. "A partir daquele momento" – Rupert me disse – "a partir daquele momento, nos livros que vieram depois desse nosso encontro, Bert Hellinger já começou a citar os campos mórficos, morfogenéticos e a ressonância mórfica."
    Olha só que coisa: o próprio Rupert me contando isto! Eu fiquei superfeliz de saber quem é que tinha contado para Bert Hellinger. E aí eu percebi: "Nossa, eu estou na fonte certa. Eu vim ao cientista que realmente trouxe essa informação". E para que o trabalho com as constelações familiares fluísse mais, mais e mais, não é? Então, ele me deu um aval científico, e a minha dissertação foi aceita como um trabalho inédito.
    E um trabalho inédito...
(Soa a campainha.)
    A SRA. VERA LUCIA MUNIZ BASSOI – E um trabalho inédito dentro desse assunto, obviamente, merecia um título de doutora, não de mestre, mas, na faculdade em que eu estava fazendo o meu mestrado e apresentando a minha dissertação, não havia ainda doutorado na área de comunicação e cultura.
    Então, o doutor, na banca, me disse: "Eu sinto muito, D. Vera. Eu queria, agora, dar-lhe o título de doutora, mas não posso, porque aqui, na nossa faculdade, ainda não alcançamos os pontos necessários para o doutorado. Então, a senhora vai sair daqui com o nosso aval para o título de mestre". E foi isso que aconteceu.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito bem. Muitíssimo obrigado! (Palmas.)
    Se a senhora puder concluir, eu agradeço. (Pausa.)
    Já concluiu? Em altíssimo estilo.
    A SRA. VERA LUCIA MUNIZ BASSOI – Bom, é que o senhor fez assim com a mão, e eu entendi que era para parar.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Não, mas, olha, deixe-me falar uma coisa aqui: isso foi um resgate histórico, o que a senhora fez aqui. E a sessão é exatamente para isso. Eu não tinha a menor noção do encontro desses dois grandes homens. E a senhora trouxe dados que eu tenho certeza de que para muita gente foram novidade.
    E eu já corrigi aqui, imediatamente, o seu currículo – peço desculpas: é Doutora em Comunicação e Cultura, psicoterapeuta, pesquisadora e palestrante, Dra. Vera Lúcia Muniz Bassoi.
    Muito obrigado pela sua participação.
    A SRA. VERA LUCIA MUNIZ BASSOI – Eu não recebi o título de Doutora. Não recebi!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Mas é que não recebeu ainda.
    A SRA. VERA LUCIA MUNIZ BASSOI – Estou recebendo do senhor, agora. (Risos.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Mas, pelo que a senhora explanou aqui, não tenho dúvidas, com um trabalho sendo academicamente respaldado por esse grande cientista britânico...
    A SRA. VERA LUCIA MUNIZ BASSOI – Rupert Sheldrake.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Rupert Sheldrake.
    Isso é uma grande conquista.
    Parabéns e muito obrigado por a senhora vir aqui engrandecer este evento em homenagem à constelação familiar. Muita honra!
    A SRA. VERA LUCIA MUNIZ BASSOI – Muito obrigada.
    Obrigada a todos. (Palmas.)