A SRA. MARCELLE RAGAZONI CARVALHO FERREIRA (Para discursar.) – Bom dia a todas e todos aqui presentes. Cumprimento o Senador Nelsinho Trad, na pessoa de quem agradeço o convite do Presidente desta Casa, Senador Rodrigo Pacheco, e que hoje preside essa mesa e nos acolhe para celebrarmos os 50 anos da Ajufe.
    Cumprimento o Ministro do STJ Marco Aurélio Bellizze e todos os Presidentes de TRFs que aqui se encontram.
    Agradeço especialmente ao nosso Presidente da Ajufe, Nelson Alves, o convite para que eu estivesse aqui hoje, em nome de todas as associações regionais de magistrados federais, e, aproveitando, saúdo seus Presidentes, pedindo licença para representá-los.
    Para mim é uma grande alegria participar desta comemoração, afinal tive a honra de fazer parte da história da Ajufe nas gestões dos grandes Presidentes e meus queridos amigos Nino Toldo, Bochenek e Veloso.
    Estarmos aqui hoje nesta Casa tem um significado muito importante. Além do reconhecimento da importância da nossa associação, significa que zelamos e observamos na prática a harmonia e independência entre os Poderes Legislativo e Judiciário, cada qual exercendo o seu papel, mas dialogando e respeitando as decisões uns dos outros.
    Como magistradas e magistrados, eventualmente revisamos leis aprovadas pelo Legislativo. Investidos nos mandatos associativos, a esta Casa recorremos para regulamentação dos nossos direitos. Juntos fazemos cumprir a Constituição. A união faz a força, e também esta união que vemos aqui hoje entre a nossa associação nacional, a Ajufe, e todas as associações regionais nos faz mais fortes.
    É muito importante caminharmos juntos. Há questões que podemos resolver no âmbito das nossas regiões e estados, mas, em muitos casos, atuamos em conjunto com a Ajufe e aqui trabalhamos também unindo nossas forças, nossos recursos e ideias em prol da melhoria da nossa carreira e do Judiciário. Esta união, portanto, jamais deve ser tida como um sinal de fraqueza, mas de força. Todos defendemos o mesmo interesse. A divergência de ideias serve para elevar o debate, nunca para deteriorá-lo.
    E aqui eu gostaria de prestar mais uma vez meus elogios ao Nelson e parabenizá-lo pela sua gestão inclusiva e acolhedora para todos nós presidentes de regionais.
    O trabalho da Ajufe, como podemos ver na sua história lindamente apresentada no livro que foi lançado ontem sob os cuidados da nossa colega Carolline Scofield, é relevantíssimo. Para muito além de defender os direitos e garantias da magistratura, atuou em questões tão relevantes para a evolução do nosso país, como aqui já citada a criação dos juizados especiais e as expedições da cidadania. E eu não poderia deixar de citar a criação da Comissão Ajufe Mulheres, que tem feito um trabalho importantíssimo e que ampliou e deu visibilidade ao debate sobre a necessidade da maior representatividade feminina na magistratura.
    Encaminhando para o final, eu gostaria de ressaltar que defender as prerrogativas da magistratura não se trata de defender apenas interesse corporativos. Não são privilégios, são garantias aos juízes e, ao fim, aos jurisdicionados, pois é de interesse de todos que tenhamos um Judiciário forte, com juízes qualificados, vocacionados e dedicados, e isso passa por uma remuneração condizente com as responsabilidades do nosso cargo.
    Desejo, finalizando, que possamos continuar caminhando juntos – associações regionais, Ajufe, Judiciário, Legislativo – para o fortalecimento das instituições e na consolidação do Estado democrático de direito.
    Parabéns, Ajufe! Parabéns a todos os presidentes, diretores, diretoras e seus colaboradores e colaboradoras que acreditaram na missão associativa e se dedicaram a ela!
    Em nome de todos os presidentes de regionais associados, muito obrigada.
    Viva a Ajufe! (Palmas.)