O SR. GUILHERME FREJAT (Para discursar.) – Boa tarde!
    Cumprimento a mesa; cumprimento especialmente o Senador Izalci por esta homenagem.
    Vou lhes dizer: ainda mexe muito comigo, com a minha irmã, com os nossos familiares, lembrar o nosso saudoso pai.
    O que a gente assistiu ao longo da vida foi destinar o tempo dele, a energia dele, à comunidade, à população de Brasília, especialmente aos profissionais de saúde. Foram muitos legados, foram muitas árvores que produzem até hoje lindos frutos. Mas, sinceramente, quando eu olho a árvore mais bonita dentro dessa jornada dele na área da saúde, eu olho para a Escs, porque não só foi algo material, físico, como se perpetua, formando tantos jovens, e formando de uma maneira que sempre eu ouço um médico falar: "Olha, os melhores profissionais de saúde hoje são os formados na Escs". Então, eu tenho certeza de que, onde ele estiver, ele está muito feliz em ver esta homenagem e ver o resultado, os frutos tão lindos que essa árvore está dando.
    Eu agradeço ao Senador Izalci, agradeço a todos, principalmente a todos que participaram da formação da Escs, porque, sozinho, ele não conseguiu fazer nada. Ele teve que formar um time. Eu não consigo lembrar todos que estiveram com ele, mas sei que foi um time muito competente que permitiu que esse sonho fosse realizado.
    Obrigado. (Palmas.)