A SRA. ANA LUCIA BRAGA (Para discursar.) – Muito obrigada. Eu é que agradeço e manifesto um sentimento de gratidão muito grande por este momento histórico e por fazer parte dele.
    Eu vou falar sobre constelações com crianças e adolescentes. Eu sou uma das primeiras do Brasil, talvez a primeira a pelo menos manifestar esse trabalho e eu gostaria de iniciar com uma pergunta que sempre ouço: por que constelar crianças e adolescentes? A gente sabe também que existe um movimento contra isso. A resposta é simples: porque crianças e adolescentes sofrem – e sofrem muito, não é?
    E o trabalho não deve ser com os pais? Essa também é uma pergunta que as pessoas fazem. E eu digo: sim, não é possível constelar crianças e adolescentes sem a presença dos pais, mas a criança que sofre pode vivenciar a dinâmica da constelação e aproveitar tudo, tudo que ela pode lhe oferecer.
    Sofrimento é a palavra que eu utilizo para substituir o tema, para substituir a questão, como nós dizemos habitualmente.
    E eu poderia aqui, para esse público, perguntar: qual era o seu sofrimento na sua infância, na sua adolescência? Qual é o seu sofrimento hoje? Qual é o seu maior sofrimento? Será que ele se liga ainda àquilo que você sentia, ao que você sofreu lá naquele momento quando você era criança?
    E como é que os pais reagiam? Imagine você fazendo uma constelação naquele momento, com os seus pais presentes. O que será que você poderia ter ganho nesse sentido?
    E hoje nós temos alguns agravantes: nós temos o aumento da violência, dos diversos tipos de ansiedades, de depressões e outros transtornos mentais, inclusive suicídios e tentativas na infância e na adolescência.
    Por que as crianças vão para a terapia e não poderiam ir para as constelações, para um trabalho tão possibilitador como esse?
    Eu tenho 61 anos – mais de 40 trabalhando com crianças e adolescentes – e afirmo: as crianças merecem. Elas aprendem, elas sentem, elas entram completamente nos exercícios de interconsciência, no campo, trazendo informações preciosas.
    Elas são representantes, muitas vezes, melhores do que os adultos, porque elas não têm filtro, elas não julgam. Então, elas entram de coração e ganham a oportunidade de se colocar no lugar do outro, em diferentes papéis; de melhorar os seus sofrimentos, de terem seus pais mais presentes e mais conscientes, de aprender sobre ancestralidade, sobre origem, sobre respeito, inclusive. Aprender sobre as ordens do amor, incluir, olhar para os excluídos com respeito, se curvar, se colocar em seu lugar na ordem de chegada na família, respeitar quem chegou primeiro e perceber que carrega pesos que, muitas vezes – na maioria das vezes –, não são seus e isso é muito importante. Quem sabe até aprender, entender que podem devolver esses pesos para quem de direito.
    A constelação é intervenção terapêutica poderosa e séria. Com as crianças, no entanto, ela pode ganhar um tom de leveza e ludicidade, sem perder a profundidade e a verdade que se mostra.
    Com que fatos nos emaranhamos? Com mortes precoces, com suicídios, com crimes de toda sorte, com doenças graves, com destinos difíceis, com eventos traumáticos ocorridos em nossa família, que promovem desordens na hierarquia, com exclusões e desequilíbrios sistêmicos. Com isso nos emaranhamos. Não é isso? Na infância, por amor, com amor cego e o pensamento mágico pela necessidade de receber amor, de pertencer, como já foi dito, acreditamos que podemos salvar nossos pais e nossos familiares, compensar culpas, pagar a conta de outrem, incluir excluídos. Inconscientemente seguimos destinos difíceis. Quais desses eventos traumáticos não estão na TV, nas novelas que as crianças assistem lá, nas suas salas, nos contos de fadas e nos filmes da Disney? Quais? Em Harry Potter, nós temos o grande assassino e torturador que é o Voldemort.
    Penso que o trabalho de constelações com crianças e adolescentes merece ser contemplado e expandido com carinho. E eu trago a reflexão acerca da possibilidade dessa presença, inclusive no SUS, com grupos de crianças, de adolescentes e seus pais. Esse é certamente um investimento na saúde mental dos futuros adultos, de adultos mais saudáveis, até porque nossas crianças, como também o Senador já o disse hoje, são – elas não serão, elas são – os líderes do futuro, aqueles que vão estar aqui, inclusive nos representando.
    Eu posso afirmar que existe melhora. Já faz muitos anos que eu trabalho com isso. Eu sou formadora de consteladores desde 2010 e já atendi muitos grupos de crianças e de adolescentes, muitos pais, e há muita melhora, muita mudança. Existe uma movimentação na família, mudança no comportamento, maior respeito, luz nas confusões em relação aos papéis, ao tamanho de cada um. Quem é grande aqui? É o pai ou é o filho? Ou é a mãe? Eu atendi uma criança de quatro anos, na semana passada. E aí eu pedi para ela repetir diante da mãe: "Eu sou o pequeno". E ela se colocou como o primeiro na ordem, com quatro anos. Eu pedi que a mãe se levantasse da cadeira e ele pudesse olhar para a mãe. Ele teve que fazer assim, para poder dizer quem era o pequeno ali. E ele não queria dizer. Com quatro anos, ele achava que ele era o grande. Ele dizia: "Eu sou muito grande". Custou, mas ele disse quem era o pequeno ali. Ele era o pequeno.
    Então, com as constelações, nós podemos trazer luz em dinâmicas dramáticas, como as que chegam em nossos consultórios, em todas as áreas da vida.
    É claro, é importante orientar a não interrupção de tratamentos médicos e psicológicos. Ao contrário, em muitos momentos, deve-se, ao se perceber a necessidade, encaminhar a criança e o adolescente à família para tratamentos psicológicos, psiquiátricos, médicos, e sugerir grupos para os pais quando estão presentes dinâmicas difíceis. Isso também é uma possibilidade, esse encaminhamento dos pais. E de que modo eu tenho desenvolvido esse trabalho?
    Desculpem. Eu estou lendo porque dá muito nervoso ficar aqui.
    Então, como eu tenho desenvolvido esse trabalho? Acho que essa pode ser uma colaboração. Talvez essa possa ser realmente a minha contribuição nesta pequena cerimônia, nesta pequena comunicação de minha parte. Então, vamos lá.
    Eu pedi para a Tallita para colocar uns eslaides. Eu não sei se é possível. Se não, também, não tem problema.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Já está no ponto.
    A SRA. ANA LUCIA BRAGA – Já está no ponto? Então vamos.
    Como eu trabalho? Trabalho com constelações individuais e também com constelações em grupo, com grupos de crianças, eles enquanto representantes. Eles entram como ressoantes, como representantes em todos os sentidos.
    Pode passar, por gentileza. Obrigada, é esse aqui.
    Então, já está escrito lá. E aí eu gostaria de falar desses grupos semanais porque, se a gente trabalha com famílias e a gente coloca oito semanas, por exemplo, em cada semana uma criança constela. Esses grupos são muito possibilitadores. Aí eu coloco como objetivos: primeiro, não é possível constelar crianças sem suas famílias. Não é possível. A criança não é responsável por aquilo que acontece. É importante que alguém... E aí no caso eu ainda coloco os tutores, porque existem crianças que estão sob a guarda de uma casa abrigo, por exemplo, e que têm tutores, e essas crianças e adolescentes podem ter esses tutores como representantes dos pais. Então, quem toma responsabilidade por aquilo que acontece é o adulto, certo? É quem está lá.
    E aí um dos objetivos: ensinar a visão sistêmica. Isso é muito importante. Então, vamos trabalhar com as leis sistêmicas, usar a imaginação, trabalhar com mindfulness, trabalhar com as constelações imaginárias, isso é muito importante. Então, esse momento de concentração, esse momento de imaginar mesmo o que acontece na família, como objetivo também efeitos dessas constelações nos pais. O que acontece com os pais? Como eu tenho muita experiência com esse tipo de trabalho, um dos efeitos que eu já observei é o adoecimento dos pais na época da constelação da criança e do adolescente. Muitas vezes, aparecem assim: gripes terríveis na semana da constelação da criança, dores de ouvido muito graves, enfim, há muitos tipos de adoecimentos.
    Aí a gente vê que essa família já está no campo e que, ali, já está acontecendo um fenômeno que talvez seja realmente esse dos pais tomarem responsabilidade em relação àquele tipo de sofrimento que o filho vem trazendo.
    Muitos exercícios, buscam um jeito diferente de lidar com a agressão, com o medo e outros sentimentos difíceis. Para isso, nós temos muitas técnicas que são vivenciadas com as crianças. Está aí: vivenciar técnicas e movimentos sistêmicos e constelar o sofrimento da criança.
    Muitas vezes, a criança não sabe dizer exatamente qual é o sofrimento. Aí a gente pode pedir a autorização dos pais para que eles possam ser a voz. Outras vezes, elas colocam algo que parece que não tem nada a ver, mas, no momento em que você abre a constelação, aquilo faz todo o sentido. E é uma coisa muito linda isso também.
    Bom, como conteúdo, a minha contribuição é trazer muitas possibilidades que, inclusive, já estão colocadas pela Profa. Marianne Frank, em seu livro Você é Um de Nós. E o próprio Hellinger vem trazendo, em alguns livros, muitos exemplos de exercício que nós podemos utilizar com as crianças.
    Mas eu coloco: o que é um sistema; que estamos todos interconectados; os tipos de família, que é algo muito importante, porque nós não temos só aquela família nuclear, aquela família composta de papai, mamãe e filhinhos. Ao contrário, nós temos famílias compostas por casais homoafetivos, temos famílias compostas por crianças acompanhadas apenas de seus avós, enfim, só com a mãe ou só com o pai, pais separados. E isso é muito importante de ser trabalhado com essas crianças.
    A imaginação, que está escrito e de que eu já falei. A imaginação é muito importante porque ela possibilita um acesso ao inconsciente.
    Esse exercício de interconsciência, que é se colocar no lugar do outro; a partir daí, a educação emocional.
    As leis sistêmicas, de novo; o trabalho com os pais.
    Eu também coloco alguns tipos de intervenção, como, por exemplo, o genograma fenomenológico, a partir de colagens, desenhos, desenho da família. É muito lindo quando a gente vê esse desenho, porque ela configura, ela constela a partir do próprio desenho da família.
    A família sentada à mesa. É fantástica essa técnica. Eu gosto muito.
    Os contos sistêmicos, a gente sabe, eles são profundamente possibilitadores porque eles trazem para nós o script, trazem para nós, inclusive, o que essa criança pensa sobre o futuro dela. E, no caso dos adolescentes, inclusive, o que está sendo colocado naquele momento em sua vida.
    O Schneider, no livro dele sobre os contos de fadas, Ah! Que Bom que Eu Sei – esse é o nome do livro –, vai falar realmente dos scripts, daquilo que a gente coloca, lá na nossa família, como o lugar que a gente vai seguir e que é possível ser trabalhado, ser constelado. Aí nós vamos utilizar bonecos, histórias, pedras na mão, para ver de onde vem o emaranhamento, e por aí vai.
    Aqui eu coloco umas fotos. Eu coloquei assim mais longe mesmo, só para dar uma ideia do tipo de trabalho que se faz. Então, ali a gente tem a lã. A partir dessa lã, a gente vê de onde vem o emaranhamento: da família do seu pai ou da família da sua mãe? E ali eu coloco também uma pequena sequência de fotos, que é uma constelação; tem pessoas, adultos e crianças. As duas crianças ali são filhos desse casal, e é muito interessante porque as crianças acham que aguentam os pais, que elas suportam carregar. E eu faço isso fisicamente, concretamente. Quer dizer, é muito lindo você poder colocar a família inteira no campo. E aí a criança depois percebe que ela não consegue segurar esses pais, que eles são grandes demais. E aí então é muito bonito, porque os pais podem, no próximo momento, carregar essa criança.
    Ali a pedra na mão. De onde vem o emaranhamento? Qual é a mão que pesa mais? Mas era só para mostrar.
    E só para fechar aqui também, eu acho que é muito importante o grupo de pais estar aí; os grupos de pais. Isso também pode ser feito no SUS. Por que não oferecer grupos para pais? E também, utilizando técnicas mais lúdicas, nós podemos fazer esse atendimento a esses pais. Eu penso que muitos problemas poderiam ser evitados, não só de doenças físicas como também de doenças mentais.
    Acho que é isso, mas como eu ainda tenho um minuto...
    Acabou.
    Eu queria fazer os agradecimentos, que eu não fiz no início porque eu estava mais nervosa do que eu gostaria de estar.
    Então, eu agradeço muitíssimo a esta Casa. Agradeço aos meus pais e aos meus ancestrais, porque é a partir deles que eu estou aqui, e também agradeço à minha origem: agradeço à minha origem indígena; não posso, depois daquela constelação, deixar de incluir os europeus; e agradeço também aos pretos da minha família.
    Eu queria fechar a minha fala com uma poesia que está no meu sexto livro sobre constelações, que está no prelo – se Deus quiser, no mês que vem ele estará aqui. Esse livro se chama Poesia Sistêmica. Um Campo de Cura. Ele foi escrito por mim; eu o organizei com mais 23 consteladores do Brasil. É um poema que eu escrevi para homenagear Cunhambebe, que é um guerreiro, um cacique lá dos idos de 1540, mais ou menos – eu acho que ele morreu em 1548.
    Eu vou ler – ele está no livro:
Cunhambebe
Cunhambebe
Grande cacique
Em busca da paz,
Liberdade,
Liberação do sofrimento.
Quanta dor!
Morte, tortura, escravidão!
Sofrimento arrebatador!
Devastador foi seu encontro com o branco Brasil afora.
Terra de Santa Cruz!
Via Crucis de Jesus.
Santa, aqui?
Só seu povo
E a natureza sublime.
Terra de abastança,
De bem-aventurança!
Por sua confiança
Rudemente castigada.
Dizimada foi.
Sem piedade, na traição e na maldade, daqueles que só pensavam em si.
Seu povo alegre,
Livre,
Crente,
Agora decepcionado e carente,
Chora por sua traição aparente.
Chora.
Como você chorou.
E se decepcionou, sem escora.
Sequer Deus para você olhou.
Foi a caixa de Pandora aberta contra você,
Sem penhora!
A paga foi imediata.
Alegria? Só outrora...
Seus ferimentos, sua humilhação, Sua morte e sua maldição: E a terra agora é seca.
Sem mais festança
Por sua aliança,
Pela confiança traída,
Intemperança da ganância
Daqueles sem escrúpulos.
Até mesmo os jesuítas!
Que tinham em sua escrita
A boa-fé,
E Deus!
Te enganaram!
Humilharam!
A você, aos outros chefes, a todo povo!
Homem
E terra dizimada,
História mudada,
Pois se você tivesse comandado a guerra...
Talvez os franceses, quiçá os holandeses.
Talvez eu não estivesse aqui,
Nem os pretos,
Nem os portugueses.
Essa sua pujança
Gerou segurança que trouxe desgraça.
Nossa herança maldita por você, eterna, em imprecação proferida,
Por nós ainda sentida, aqui e em todo lugar,
Porque miscigenados estamos.
E, sem saber de quem, temos misturas de sangue
Cruzado, como a cruz que te feriu.
Sua Benção peço, Grande Cacique!
Os homens brancos são mesmo assim,
Em busca do ouro
Fazem estragos sem fim.
Dores atrozes,
Que nos setembros devem ser mudadas,
Comemoradas sim, a valentia, a coragem e o amor por seu povo e pela paz!
O amor por Yperoig e por todas as tribos!
Estátuas sejam erguidas, que seu povo seja lembrado,
Com respeito e dignidade tratado.
Salve
Cunhambebe
Aymberê
Coaquira
Pindobussú
E todos os guerreiros indígenas que até hoje lutam por sua existência!
Paz!
Para que a dor se transforme em Amor e Abundância!
Que possamos resgatar o feliz de raiz.
Todos! Agora! (Palmas.)