O SR. FERNANDO FREITAS (Para discursar.) – O.k.
    Uma gratidão profunda por esse convite e também pela sua atuação em relação às constelações. É um prazer enorme!
    Acredito que seja um momento histórico para as constelações esse reconhecimento.
    Então, parabenizo o senhor e todo o Senado.
    E é interessante que eu faço parte dessa brigada médica, porque parece que teve um monte de médicos e, para mim, também fui tomando consciência, assim, de quantos médicos estão presentes nessa abordagem.
    Eu venho de uma área estranha, porque eu sou gastrocirurgião. Pensar num cirurgião fazer constelação é algo estranho. E eu venho daquele lugar que era muito quadrado, científico, que é o que é certo, e eu fui apanhando tanto na medicina, mas tanto, que... Eu estava lá, cuidava dos clientes, dava remédio, fazia cirurgia e, daqui a pouco, lá estavam os clientes doentes outra vez. E aí eu, querendo entender de onde vinha tanta doença, como é que as doenças surgem, como é que essas doenças podem ir embora? Por que um cliente melhora? Por que outro cliente não melhora se faz a mesma coisa?
    E foi a partir daí, principalmente na área da gastro... É muito interessante ver a influência do estado emocional sobre a doença física do cliente. O que tem de "ites" nervosas por lá é impressionante! E era nítido ver, por exemplo, quando surgia a família para fazer visita aos clientes. Tinha alguns que melhoravam bem; outros pioravam.
    Era muito interessante ver também o lidar com a morte, porque nós também não somos preparados para lidar com a morte e com a dificuldade que tinham certos clientes de morrer. E o que acontecia com essas pessoas que sofriam tanto? Não tinha jeito! Dava remédio, não passava a dor e eles não conseguiam morrer.
    Tudo isso foi me levando a uma série de questões sobre o que tem por trás de tudo isso. E, aí, eu comecei a entrar no campo da psicossomática. O autor que eu sigo é o Georg Groddeck, e o Groddeck falava uma frase que, no começo, para mim, soou estranha, como também a constelação soou estranha para muita gente. Ele falava assim: "Toda somatização tem um conflito emocional infantil não resolvido". A somatização é a dor no corpo, uma doença física, mas um "conflito emocional infantil não resolvido"? Aí eu, gastro cirurgião, falei: "Conflito emocional infantil? O que tem coisa de criança a ver com isso?". Mas eu, curioso e querendo aprender, aprendi. No começo, até falava: "Não, não é possível que sejam todos". Hoje em dia, todos.
    A experiência é interessante. Quando você só emite opiniões sem base... "É opinião minha"... Mas, na hora em que você está na prática, na hora em que você realmente vê, na hora em que você vê o sofrimento humano, quando você não tem recurso para lidar com aquilo e quando você consegue entender o que está acontecendo e você sabe o que precisa ser feito e faz e vê os resultados, é algo que não tem preço – não tem preço! Eu comecei a me sentir realmente como médico.
    O Groddeck falava algo importante, que ele seguia a linha hipocrática. E quem é Hipócritas? O pai da medicina. Eu fui para a faculdade de Medicina, uma excelente faculdade, a Escola Paulista de Medicina, a atual Unifesp. O que eu aprendi lá? Aprendi a identificar a doença e a acabar com ela. Então, desde que mande a doença embora, está tudo o.k., está tudo resolvido, a pessoa fica saudável. E, aí, quando se vai a Hipócritas, que é o pai da medicina, ele diz assim: "Não devemos tratar a doença, e sim o doente".
    A doença tem uma mensagem e ela precisa ser integrada; e você não pode tirar a doença de um doente. Hipócrates tinha um princípio, em 300 a.C, que ele chamava de alternância somática. Ele falava assim: "Se o médico tirar a doença do doente que precisa da doença, ele vai criar outra". Porque a doença tem uma função – função! Quem trabalha com sistêmica sabe que as coisas têm uma função. Então, a doença tinha uma função. E, aí, ele falava algo importante dentro do tratamento. Ele tinha três princípios. Um dos princípios era o vis medicatrix naturae. E o que seria isso? O caminho do tratamento é o indivíduo voltar a ser natural, quer dizer, fazer parte da natureza. E sabe o que é fazer parte da natureza? As leis sistêmicas. Hipócritas já falava isso.
    Então, quando ele fala algo assim sobre a medicina, o que me surpreendeu, porque eu não aprendi isso na faculdade... Na medicina, ele fala assim – e ele foi o criador da figura do médico e da medicina: "Onde está o poder de cura?". O poder de cura está dentro do doente. E qual é o papel do médico? Ajudar o doente a se curar, porque o poder de cura deles está bloqueado. E o papel do médico é ajudar nisso. Então, o papel do médico é trabalhar dentro do doente, no indivíduo, e ver por que esse poder de cura não foi para a frente.
    Quando nós trabalhamos hoje com constelação nós vamos fazendo o quê? Estamos trabalhando exatamente no indivíduo, vendo o que está acontecendo dentro dele que esse poder natural de cura não funciona: são os conflitos emocionais infantis; são os referenciais de família que ele carrega; são os referenciais de vida que ele carrega – o que é viver, o que é amar, o que é se relacionar, o que é família, o que é trabalho, o que é equilíbrio entre trabalho e família, o que é a doença.
    E, quando nós vamos ver as doenças, e foi muito gostoso ver os que me antecederam falando da medicina – o José Miguel tem um trabalho maravilhoso que ele vai mostrar aqui –, quando você consegue pegar um cliente e identificar as raízes do câncer, da depressão, das doenças autoimunes e todas as outras, e você saber que é possível trabalhar numa área onde a medicina não costuma trabalhar... A medicina trabalha de fora para dentro. Então, assim, eu vou identificar algo, o poder de cura está no médico, eu vou dar um remédio e você resolve.
    Só que o que aconteceu? O ser humano foi colocado no lixo. O ser humano parece que não tem mais poder de cura. Então, o poder de cura ficou fora. A medicina está doente; o relacionamento médico-paciente está doente; a estrutura de saúde está doente, porque ninguém olha para o doente, por incrível que pareça!
    Quando eu trabalho com médicos, até para ver a relação deles com os clientes, adivinhem para onde eles olham! Eles olham para doença.
    Teve uma época em que eu trabalhei num setor que trabalhava com câncer, trabalhava em oncologia. E aí eu fazia várias constelações, e me surpreendeu, porque era assim: a cada vez em que eu trabalhava com um cliente e pedia para ele colocar onde ele se via, onde colocava a doença – que no caso era o câncer – e onde ele colocava a equipe médica. Todos, sem exceção, colocaram a equipe médica olhando para onde? Para a doença, mas nunca olhando para o doente.
    Então, é uma crença, que acabou ficando, de que o doente não tem capacidade de se curar. A capacidade de cura está só fora. Agora, como é que dá para trabalhar se eu não valorizo o poder de cura que tem dentro do indivíduo? Ele foi capaz de desenvolver a doença!
    "Ah, você está culpando o doente?" Não! Estou falando da responsabilidade que ele tem sobre a vida dele. Se ele vai comer coisas que vão matá-lo, se ele vai tomar, ingerir álcool, drogas que vão matá-lo, o que está acontecendo que ele está colocando tanto tóxico e tanto veneno na vida dele? Para que ele está se punindo? Que busca de morte ele está tendo? O que é vida para ele?
    Tudo isso, para mim, foi criando um cenário e eu falei assim: "Gente, é possível trabalhar, é possível fazer um tratamento eficaz". E, como foi falado, não é substituir o atendimento médico; é acrescentar ao tratamento médico um outro poder.
    Agora, imagine: se tem um tratamento médico de fora, de ponta, e um tratamento médico que ajuda o cliente a ele também colaborar com o tratamento, não é ele ser passivo, passivo: "Estou parado esperando que alguém faça alguma coisa por mim. Se o médico não tirou a doença a culpa é do médico.". Não! Você é responsável pela sua vida e existem recursos, sim, para você sair desse lugar.
    Isso, na hora que existe na prática... Tem algo que as pessoas, às vezes, perguntam assim: "Fernando, você largou a medicina?". Eu falei: "Não, agora que eu me sinto médico". Agora, eu me sinto médico, porque agora eu consigo trabalhar com o cliente, entender de onde veio a doença, para que serve a doença e o esse cliente precisa fazer para sair desse lugar, e os resultados são impressionantes.
    E todos que me antecederam e outros que virão estão vendo isso. E aí fica: por que será que ninguém está olhando para isso? Porque é uma coisa que, pelo menos para nós, é tão óbvia...
    Mas aí me vêm histórias da medicina. Por exemplo, quando veio Ignaz Semmelweis, naquela época não se sabia nada de doença contagiosa. Ele trabalhava no hospital e via uma série de mulheres que davam à luz e morriam de uma febre que davam no puerpério, a febre puerperal. Era uma infecção. E não se tinha noção de onde vinha aquela doença.
    E os médicos, na época, querendo saber da doença, usavam avental. Esse avental que eles usavam era todo sujo de sangue e de pus. E com o avental, quanto mais sujo de sangue e pus, mais o médico era potente. Então, assim, eles iam fazer autópsia de uma mulher que morreu: abriam e tinha um quadro de septicemia. Então, tinha pus lá dentro; mexiam, enxugavam e depois iam fazer o parto da próxima que estava lá.
    Morreram milhares de mulheres. Milhares de mães. Milhares de mães. E aí ele olhava para aquilo e falou: "Não, tem alguma coisa errada.". Por quê? Porque, nesse mesmo hospital, na sessão do lado, eram as parteiras e as parteiras não tinham aquela morte, mas na dos médicos, sim.
    E, quando ele começou a mostrar isso, ele começou a fazer estatística. Nas estatísticas, ele notou em torno de 4 mil mulheres que morreram depois de dar à luz naquele hospital. Na ala do lado, das parteiras, não tinha essa quantidade de morte. Era uma coisa absurda! Aí ele começou a entender que tinha alguma coisa que podia passar. Ele falava que era uma partícula cadavérica que podia passar do corpo daquela mulher que morreu para aquela mulher que ia dar à luz ali. Por quê? Porque o médico punha a mão ali e ia mexer lá.
    Isso ficou muito forte quando um amigo dele, fazendo autópsia, um estudante feriu o dedo dele com bisturi e, quando feriu o dedo, infeccionou e morreu. Houve o mesmo quadro de septicemia. E, quando foram fazer, ele falou: "Ué, tem uma coisa que passa do corpo dessa mulher, desse corpo doentio". Aí ele promoveu algo que foi uma coisa simples e maravilhosa. Era assim: antes de atender os clientes, lavam-se as mãos para tirarem as partículas cadavéricas. O resultado foi impressionante: o índice de mortalidade caiu absurdamente.
    Qual foi a reação da classe médica? Ficaram felizes da vida? Não, porque na época... "Assim, são os miasmas que acontecem..." É impressionante! É cada besteira que a gente escuta, não é? "Então, são os miasmas. Isso aqui não tem nada a ver! Nada a ver!"
    Resumindo essa história: ele quase enlouqueceu. E depois ele começou a ver que não era só do cadáver. Se tinha uma pessoa viva que estava com infecção, também podia passar. Aí ele promoveu lavar as mãos antes de atender qualquer pessoa. Aquilo foi um rebuliço, porque: "O que é isso?! Lavar a mão?! Não pode! Isso é um absurdo!". É engraçado quando a gente escuta esses absurdos, esses comentários de gente que não sabe nada e depois fica assim: "O que é isso? Vai trabalhar lá e ver como é que funciona.". Para se ter uma noção, ele foi internado no manicômio e levou muita cacetada, porque, na época, o tratamento para louco era dar paulada e ele morreu cheio de pauladas dentro do manicômio. Esse é o destino das pessoas que falam a verdade. Então, quando você traz uma mensagem, ou você ataca a mensagem ou o mensageiro para manter aquele status quo.
    Se os médicos descobriam que havia uma chance de salvar tantas mulheres e que eles não o fizeram, adivinha de quem era a culpa ou a responsabilidade?
    Então, era melhor sumir com ele. Hoje ele tem uma estátua em uma universidade na Hungria com o título de "Salvador das Mães", porque, graças a ele... Ele começou a colocar isso aí, até chegar Pasteur, que olhou no microscópio e descobriu que tinha um micro-organismo. Ele falou: "Gente, não é que tem um negócio mesmo?". A partir daí, apareceu a noção de ter uma doença contagiosa.
    Então, é assim que funciona. O Freud, por exemplo, quando começou a entender as dinâmicas dos milhares de mulheres que paravam no hospital com cegueira e paralisia histérica... Aquilo entupia os hospitais naquela época. A gente não tem noção do que era aquilo. E ninguém sabia o que fazer com aquilo. Quando Freud entendeu essa dinâmica do inconsciente e como... Não era uma lesão orgânica, era o funcionamento da mente que levava a isso.
(Soa a campainha.)
    O SR. FERNANDO FREITAS – Na hora que ele colocou tudo isso aqui, adivinha o que aconteceu? Foi atacado por todo mundo, porque "isso não faz sentido, isso não tem nexo".
    É impressionante o que a gente faz! A gente nega a realidade que está na frente. Tem muita opinião. Eu queria ver cada pessoa que tem uma opinião negativa... Se tivesse passado por isso, se tivesse passado por essa situação, ou alguém que ele ama, ele ia ver. Por que será que se atacam tanto as coisas naturais e saudáveis?
    É um benefício enorme, é algo que pode diminuir muito os custos da medicina. Imagina, se você promove uma dinâmica mais saudável, com profilaxia, com tratamento, o nível de cura que vai acontecer! Quantos remédios, quanta dor, quanta morte podem ser evitados! E não acontece isso. Por quê? Porque temos opiniões. São opiniões, opiniões! É interessante: há uma coisa que se chama argumento...
(Interrupção do som.)
    O SR. FERNANDO FREITAS – Eu queria, se fosse possível, só para terminar, passar um vídeo. Acho que deve ter uns dois minutos e meio, mais ou menos. É possível? É só para mostrar o que é o trabalho das constelações, porque até agora ninguém mostrou. É só para ver na prática. Então, vou pedir para que o passem. Espero que esteja aí. (Pausa.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Enquanto ajustam a passagem do vídeo, peço só um minuto para saudar aqui os alunos do ensino fundamental da Escola Estadual José Galdino, da cidade de Pirenópolis, Goiás. Sejam muito bem-vindos ao Senado Federal! (Palmas.)
    Parabéns à direção da escola! Parabéns aos professores e coordenadores por estarem trazendo aqui os alunos!
    Isto aqui é o Parlamento brasileiro. É de vocês. A gente está aqui para servir. Estamos hoje fazendo uma sessão especial em homenagem à constelação familiar, que tem ajudado muito os brasileiros, especialmente. É um terreno fértil que foi encontrado aqui de algo que foi desenvolvido pelo alemão Bert Hellinger, cura sistêmica.
    Então, muito obrigado. Eu conheço a cidade de vocês, Pirenópolis, lindíssima, com um potencial para o turismo fantástico. A cidade realmente é uma terra abençoada. Fica a dica para quem está nos assistindo. Esse Brasil é fantástico, não é? Qualquer lugar a que você vai... Lá é especial.
    Vamos para o vídeo solicitado pelo Dr. Fernando? (Pausa.)
    O SR. FERNANDO FREITAS – Tem som. (Pausa.)
    Então, fica sem áudio.
    Esse é o local básico nosso, nossa sede. O que eu queria colocar é o ambiente de cura que existe quando você começa a fazer esse tipo de trabalho. As pessoas entram em contato profundo com a dor. Há um respeito profundo à dor de todo mundo, porque a dor do outro é a minha dor. Quando eu consigo olhar para a dor, eu consigo encontrar um caminho para resolvê-la.
    Então, eu tenho uma dinâmica. Eu falo muito assim: há as queixas que os clientes trazem, mas o verdadeiro problema não são essas queixas. A função das doenças e das queixas é ocultar o verdadeiro problema. É ocultar! E, quando você sabe o verdadeiro problema, você sabe onde você precisa agir, mas os problemas que o cliente traz, geralmente, têm a função de esconder.
    Quanto à função do profissional, eu faço uma analogia muito interessante. O pessoal diz que a constelação resolve tudo. Não, a constelação não resolve absolutamente nada. A questão é o constelador. A constelação é um bisturi: se se colocar um bisturi na mão de um excelente profissional, salva vidas; se se colocar um bisturi na mão de um leigo, estraga a vida de muita gente. Então, é uma ferramenta extremamente poderosa, e nós temos a possibilidade de levá-la para um patamar muito maior.
    O Senador perguntou: "Você mora onde?". Em Ribeirão. Eu estou a caminho da Flórida. Vou estabelecer lá um instituto internacional. Graças a essa formação, eu coloco muitas coisas, como embriologia, genética, epigenética, neurociência. Vou colocando muito a dinâmica da base, da estrutura, para que a constelação não seja um "achômetro". Não tem "achômetro". Eu mostro de onde estão vindo todas essas histórias.
    Felizmente, a divulgação desse trabalho é muito grande. O Brasil é um celeiro de excelentes profissionais. É impressionante o que aconteceu com a constelação aqui. O Brasil tem a característica de integração, de miscigenação de abordagem. Cada vez que a gente vem aqui, a gente começa a misturar. Há a bioenergética, o Core Energetics, e vai saindo cada coisa interessantíssima. E essa abordagem cresceu tanto, e o Brasil tem um potencial absurdo. Eu tenho alunos em 46 países. Eu vou montar um instituto internacional com mais de 30 mil alunos. E o grande objetivo é levar essa abordagem a um lugar cada vez mais amplo, levando essa capacidade do Brasil para promover esse tipo de trabalho.
    Espero, sinceramente, que o mundo possa se tornar mais saudável, porque ele está extremamente doente.
    Eu estou fazendo a minha parte. Estou vendo que o Deputado, desculpa, o Senador Eduardo Girão também está fazendo a parte dele.
    E vocês, que estão aqui, com certeza, também estão fazendo. Se todo mundo também fizer a sua parte, nós podemos chegar a um lugar muito mais saudável e promover uma vida, um mundo mais saudável e cada vez melhor.
    Espero poder ver isso enquanto estiver vivo, mas eu quero realmente que essa onda caminhe. E conto com todos os mais jovens para levar todo este conteúdo para frente, porque nós somos meio dinossauros.
    Então, muito obrigado, mais uma vez, pela acolhida aqui, pela homenagem às constelações vinda do querido Senador Eduardo Girão.
    Tenho muita gratidão a todos vocês que fazem parte deste conhecimento, deste trabalho impressionante.
    Eu me orgulho de ser um constelador. (Palmas.)