O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Em tempo, gostaria de registrar a presença do Sr. José Antonio Vieira de Freitas Filho, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho, e também do Senador Julio Ventura, aqui presente, do PDT, do Ceará.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação e, em especial, ao Senador Rodrigo Pacheco, que me confiou esta honrosa missão de presidir a sessão para comemorar o cinquentenário da Associação de Juízes Federais do Brasil (Ajufe).
    Sob a proteção de Deus, está encerrada a sessão.
    Parabéns à Ajufe! (Palmas.)