O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Olha, é emocionante a sua fala, vai na raiz.
    Eu participei já de dezenas de constelações, até como voluntário também, pelo Brasil, e sempre aparece a questão dos indígenas. Estão lá os nossos índios, sempre têm essa força, e realmente há algo que está bloqueado. Então, essa honra aos indígenas, essa valorização, é algo sobre o que eu até conversei com a Daniella, há algum tempo: sobre o que nós podemos fazer aqui, com o mandato que nós temos, com uma certa influência no Parlamento, junto aos Poderes, para que se avance nesse passo tão importante, que já está no nosso coração, ao menos no coração de muitos brasileiros. Mas o que fazer para honrar, para fazer esse gesto a eles e reconhecer os nossos ancestrais, quem estava aqui antes? A gente acabou chegando depois, a precedência é deles.
    Eu quero lhe ouvir depois, Dra. Márcia, pessoalmente. Vamos trocar o contato com as nossas... Vou pedir à equipe para pegar o seu contato porque quero lhe ouvir, também, sobre o que, de forma prática, nós podemos fazer aqui, pelo Senado Federal, tentando nos outros Poderes também, para que a gente faça girar esse último mecanismo que está travado aí – eu acredito – para o Brasil decolar e assumir um protagonismo internacional ali no topo do mundo, porque é lá que o Brasil merece estar.
    Muito obrigado pela sua explanação tão didática, tão forte. Quero agradecer-lhe por tudo isso.
    Aqui nós estamos recebendo os estudantes, os alunos do Colégio Mendonça de Oliveira, da cidade Jardim Zuleika, em Goiás. Muito obrigado à direção da escola. (Palmas.)
    Muito obrigado aos coordenadores, aos professores, aos idealizadores, que trouxeram esses jovens que vieram visitar esta Casa, que é deles. É muito importante saber que vocês estão aqui. Isso é cidadania, é formação política. É assim que este país vai para a frente também, é com essa apropriação do que é de vocês, participando da vida política.
    Platão dizia, 350 a.C, que o destino das pessoas boas e justas que não gostam de política é serem governadas por pessoas nem tão boas e nem tão justas que gostam de política. Então, é muito bem ver os brasileiros... Eu percebo aqui, a cada dia, os brasileiros acompanhando mais a política nacional, cobrando dos seus representantes. Isso vai dar coisa boa, isso vai dar coisa boa para o nosso país, essa aproximação. Eu não tenho a menor dúvida, eu tenho muita esperança e muito otimismo.
    Essas crianças, quem sabe, daqui a alguns anos, vão estar aqui fazendo leis para o Brasil, cada um dentro da sua missão, dentro do que tem no seu destino.
    Mas eu queria aproveitar este momento, antes de passar...
    Vamos tentar agora o Dr. José Miguel, porque já deu certo com a Dra. Márcia, e já recebi aqui a informação de que o material dele já está compartilhado também aqui com Brasília. Então, a gente vai fazer a mesma estratégia para dar certo a sua apresentação.
    Antes disso, eu tenho que fazer um agradecimento muito especial...
    Tchau! Deus abençoe vocês! Muita paz! Obrigado!
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – É um agradecimento muito especial porque esta sessão só foi possível graças à ajuda dos Srs. Mateus Santos, que é constelador familiar segundo Bert Hellinger, e Inácio Junqueira Moraes Junior, que é representante da Hellinger Schule no Brasil, pioneiro em Pós-Graduação em Direito Sistêmico. Eles dois, tanto o meu amigo, o meu irmão Mateus quanto o Inácio Junqueira, estão acompanhando a gente pela TV Senado. Eles foram fundamentais!
    O Mateus está em Alagoas, está lá na sua terra – muita gratidão –, já participou presencialmente da audiência pública que houve e ia participar desta, mas, de forma muito gentil, como a gente estava com a limitação, ele compreendeu e deixou o espaço para que a gente possa ter um fluxo melhor, já que ele também está fora.
    Então, eu agradeço ao Mateus e também ao Inácio Junqueira, numa situação similar, mas parece que tinha alguma coisa a ver também com saúde. Eu desejo-lhe melhoras e agradeço-lhe a ajuda que deu aqui para este evento estar sendo realizado.
    Uma salva de palmas para eles também! (Palmas.)
    Muito obrigado.
    E quero dar uma informação: junto com eles – eu acabei de abrir aqui com o Dr. Fernando – tem quase 4 mil pessoas nos assistindo. Aumentou consideravelmente, desde alguns minutos atrás, a audiência no YouTube, fora a TV Senado que a gente não tem noção de quantas pessoas estão assistindo. E vai ficar, para depois você compartilhar esse conhecimento para as pessoas que não puderam acompanhar ao vivo e que possam assistir.
    Então, vamos lá!
    Agora, finalmente, nós vamos fazer mais uma tentativa – eu estou sentindo que agora vai – com o Dr. José Miguel, professor, mestre, pesquisador, especialista em constelações familiares. Ele tem muita paciência, já demonstrou isso, e muito boa vontade, porque ficou esperando já faz algumas horas.
    Agora o senhor tem dez minutos, com a tolerância de cinco aqui da Presidência.
    Muito obrigado.