O SR. FREDERICO CIONGOLI (Para discursar.) – Obrigado, Senador Girão.
    Graças a Deus, você foi capturado pelo sistema do Brasil para nos trazer este momento tão importante na história do Brasil.
    E eu vou falar, em apertada a síntese, por que eu fui me meter nessa, da constelação do Brasil.
    Como a maioria das pessoas sabe, por causa dos meus vídeos, eu vinha atuando exclusivamente no Judiciário, nos litígios de família, desde 2012, litígios de família e outras coisas. Com a constelação, eu deixei o contencioso, em 2010, e só trabalho com as constelações, desde lá, nos litígios de família. Só que, em 2018, aconteceu algo surreal no Brasil. Exatamente no dia 2 de setembro, no dia da nossa independência – porque a Leopoldina assinou o decreto da independência no dia 2 de setembro –, o Museu Nacional pega fogo.
    Muita gente não sabe do que se trata o Museu, do que se tratou, na história, o Museu Nacional. O Museu Nacional só foi a sede do maior império da humanidade, império ultramarino, em termos de território, que foi Portugal. Naquele lugar, onde tinha bicho empalhado, esqueleto de dinossauro, era a casa dos nossos imperadores e do Reino de Portugal, Reino de Portugal, Brasil e Algarves. O Brasil fez parte do maior império ultramarino da humanidade. Só que o brasileiro esquece, ou seja, a história é apagada.
    Então, já começa por aí. Você construir um museu científico? Tudo bem, não tenho nada contra, um museu científico, ótimo, mas na casa onde o Brasil foi construído? Estranho!
    Então, o que acontece? Aquilo me deixou meio esquisito.
    Então, naquele momento, eu comecei a ter um chamado, em apertada síntese, para fazer a constelação do Brasil. Parece uma arrogância, mas o que eu vou fazer? Não conseguia dormir, eu ficava recebendo as informações: "Faz assim, faz aquilo, blá, blá, blá..." Bom, fiz a constelação no Brasil.
    E aí? O que se revelou lá? Em apertada síntese, com pouco tempo para falar de um assunto tão complexo, eu fiz essa constelação, claro, de uma forma totalmente velada – ela começou velada e eu fui colocando as camisas nos representantes depois. Eles não sabiam que estavam representando. E o fruto daquela constelação, não só o fruto daquela constelação, me jogou em um estudo profundo da historiografia de fontes primárias e secundárias, historiografia de verdade, historiografia de Portugal, história de Portugal e história do Brasil. Há quatro anos eu venho me debruçando muito para combinar o que aconteceu naquela constelação com a historiografia.
    Em apertada síntese, aconteceu isso: em 1.500, quando as naus de Portugal circundavam a África, não foi um vento acidental que trouxe as naus aqui para a costa do Brasil – não foi! Os portugueses sabiam muito bem o que estavam fazendo aqui. A conquista, a Descoberta do Brasil foi algo planejado séculos antes. A conquista do Brasil não foi obra da Corte Portuguesa; foi obra dos templários.
    Então, quando os portugueses chegaram aqui, eles deixaram uma semente espiritual aqui, provavelmente no Planalto Central. Deixaram uma semente espiritual. Como um homem deixa a sua semente em uma mulher e disso gera-se um filho, Portugal, da mesma forma, deixou a semente aqui e gerou um filho. Quem é esse filho? O Brasil! E esse filho nasce de um ventre feminino indígena.
    Então, o que a historiografia brasileira fez logo depois da Independência? Tirou Portugal da história, que é o pai da nação. Isso que foi descoberto na constelação: Portugal é o pai da nação brasileira. E a gente aprendeu na escola que Portugal só veio aqui para explorar e que nós fomos invadidos por Portugal. Exatamente o oposto! Nós não fomos invadidos por Portugal em um nível espiritual; fomos paridos por ele. Isso que se revelou na constelação. E a historiografia, desde o Império, tenta tirar Portugal da história.
    Então, o que a constelação revela de forma surpreendente? Que a inclusão dos indígenas e dos negros só pode ocorrer se houver uma restauração do vínculo espiritual entre o Brasil e Portugal. É isso! Eu falo isso com muita força porque – nossa! – o sistema me pegou ali de uma forma muito forte e eu quero propor uma quebra de protocolo aqui, Senador, se for possível, porque eu estou no campo literalmente. Eu tive uma afinidade com a D. Elza ali quando eu cheguei e, sentado ali, ela colocou essa roupa aqui – para olhar é difícil – em vermelho e verde, as cores de Portugal.
    Então, eu faço uma proposta para quebrar o protocolo: se a D. Elza também estiver a serviço, de ela permanecer ali no meio, enquanto eu termino a minha fala, e ela representar Portugal. Pode ser?
    E a bancada – é claro que aqui não estou pretendendo trazer movimentos da constelação fortes, mas movimentos sutis –, essa bancada é o Brasil, tudo bem? (Pausa.)
    Então, eu vou continuar minha fala enquanto ela está lá.
    Como eu estava falando, a historiografia fez tudo para tirar Portugal, e uma corrente ideológica, óbvio, se aproveitou disso, porque é interessante para essa corrente ideológica ver Portugal como explorador, e, na verdade, não é.
    Todo mundo fala muito em integrar índios, integrar negros. Isso, temos que integrar. Sem integrá-los nada vai acontecer neste país. Só que a gente vai passar a constelação ali no final, e ali se mostrou que – vou repetir – isso só será possível com a restauração do vínculo espiritual de Portugal; antes disso, a tentativa de integrar negros e índios é em vão.
    E outra: este país é órfão de pai, pai espiritual, que é Portugal. Todos os esforços que forem feitos nesta Casa, na Câmara dos Deputados, no Executivo, no Judiciário, se a gente não trouxer nosso pai espiritual, que é Portugal, se não houver essa restauração de vínculo, todas as tentativas aqui serão infrutíferas, porque o Brasil está sem alicerce espiritual. O alicerce espiritual começa com o pai da nação, que é Portugal. Ele entra simultaneamente, junto com os indígenas e os negros. Então, essa mistura só vai poder acontecer trazendo Portugal. Por isso muita gente me critica: "Você fala só de Portugal! Você fala só de Portugal! Você fala só de Portugal!". É porque, se não se trouxer Portugal, indígenas e negros não podem fazer nada. É esse fenômeno que apresentou a constelação.
    Isso não é uma ideia racional minha, nem estudo da historiografia. Vocês vão assistir aqui, a constelação trouxe isso: só quando D. Pedro I, que representa Portugal – porque ele era português –, só quando ele entrou na constelação é que os negros e os índios se aprumaram, não antes disso. Não antes disso!
    E eu vou falar uma coisa para vocês: eu tinha desistido desse projeto do Brasil, porque é muito pesado, não é fácil. E eu só retomei porque o coração do D. Pedro veio para o Brasil. Isso foi a materialização dessa constelação, que foi feita em 2019, onde, vocês vão ver, D. Pedro I estava sumariamente excluído do Brasil, da alma do Brasil, e com ele o nosso pai espiritual – que eu chamo de pai espiritual –, Portugal.
    E mais: nós não temos mitos de fundação. Por quê? Porque a gente exclui nosso pai. Numa família... Gente, numa família... O que a historiografia tentou? Apagar da nossa identidade Portugal. Não só apagar, mas falar isso: "Só veio tirar da gente, explorar".
    Imagina você apagar da sua certidão de nascimento o seu pai. "Ah, não interessa o meu pai. Interessa é que eu nasci. O meu pai eu não quero. Eu apago." Apaga, e você vai ver o que vai acontecer: a vida não vai para frente sem os seus ancestrais, se você nega o pai. É a mesma coisa aqui: enquanto a gente não trouxer Portugal, não adianta nada aqui. Nada! Não tem alicerce espiritual. Nada vai acontecer neste país.
    Este país tem uma missão que começou com Portugal. Para você entender o seu destino, você tem que olhar para trás, para os seus ancestrais, para o seu mito de fundação. Como isso começou? Começou com o nascimento do nosso pai, que é Portugal. No mito de fundação de Portugal, no milagre de Ourique, Jesus apareceu para Afonso Henriques e falou: "Você será um reino, e vocês vão disseminar a fé por todos os cantos do planeta". Essa era a missão do Portugal.
    E o que é o Brasil? Como eu estou falando, é a extensão de Portugal. Brasil, num nível espiritual, nem colônia foi. Nem colônia foi! Como é que ele pode ser colônia se é o filho? Ele é a extensão de Portugal. Só que a historiografia também massacrou este país: "colônia", "colônia". Num nível espiritual, a gente não foi colônia. A gente é filho, a gente é extensão de Portugal. Quando a gente entender isso – repito, quando a gente entender isso –, a gente vai entender para onde a gente vai, porque a missão de Portugal foi difundir a fé; a missão do Brasil é continuar isso, só que num nível superior, numa espiritualidade universal, que vai além dos dogmas. A missão do Brasil não é econômica, é espiritual. Se a gente não entender isso, nada vai acontecer. A gente está perdido. A gente fica dando volta.
    O mito de fundação traz a nossa raiz e para onde que eu tenho de ir. Eu tenho que ser um império espiritual. É o coração do Brasil. O brasileiro... É por isso que ele é coração, ele é afetivo: porque a missão do Brasil é continuar o que Portugal começou.
    E o povo brasileiro não tem autoestima. Para resgatar essa autoestima deverá haver uma revisão monumental na historiografia brasileira. Aí, sim, o povo pode sentir orgulho de ser brasileiro, e não só depender do futebol, do samba e da música – o que é maravilhoso. Eu amo os três! É um legado, é uma cultura nossa que é a coisa mais maravilhosa, mas não é só isso! Não é só isso. Este país, quando você mergulha e sente na constelação, na pele, a grandeza desse povo, dessa raça síntese – como fala a eubiose brasileira: nós somos a raça síntese da humanidade... É por isso que aqui tem miscigenação. Não é por acaso que aqui houve essa miscigenação e tudo é universal. As religiões, tudo! Por quê? Existe um plano divino aqui...
(Soa a campainha.)
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – ... para a gente ser a raça síntese da humanidade. O que é raça síntese? É essa mistura num nível superior, onde o coração – como o Chico Xavier falava, o coração do Brasil é o coração do mundo – possa expandir, e a gente possa cumprir a nossa missão espiritual. Mas a gente precisa resgatar a nossa grandeza e o nosso pai espiritual, que é Portugal.
    Aí os negros e os índios esperam por isso desesperadamente. Eles estão esperando Portugal. Eles estão esperando!
    Eu quero ouvir só por alguns... D. Elza, como você está? (Pausa.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Pode colocar o microfone.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Coloca o microfone. Olha o que ela falou: aliviada?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Coloca o microfone para ela.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Portugal; ela está representando Portugal. Como que Portugal está?
    A SRA. ELZA CARVALHO – Aliviado... Tomado... Tem uma explosão de sentimentos aqui.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Imagina o que eu seguro aqui também.
    A SRA. ELZA CARVALHO – Eu tremo inteiro. É uma força...
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Você consegue olhar para o Brasil, D. Elza?
(Soa a campainha.)
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Consegue?
    A SRA. ELZA CARVALHO – Consigo.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Quer falar mais alguma coisa?
    A SRA. ELZA CARVALHO – Que isso demorou muito...
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Isso.
    A SRA. ELZA CARVALHO – ... mas está acontecendo.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Está. Muito. Muito! Demorou muito. Mas a vinda do coração de D. Pedro foi o sinal: está acontecendo. Mas aqui existe um chamado: a gente precisa dar continuidade a isso. Se a gente não der continuidade a isso, este país não tem alicerce espiritual para nada!
    A SRA. ELZA CARVALHO – A bandeira...
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – O quê?
    A SRA. ELZA CARVALHO – A bandeira, que está atrás de você.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – O que acontece?
    A SRA. ELZA CARVALHO – É maravilhoso olhar.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Isso. E aí, o filho, que é o Brasil, resgata o pai também, porque o pai está agonizando; Portugal. Sabem qual é o símbolo de Portugal? Porque é assim que eles fazem para cortar a nossa identidade: destroem os símbolos ou modificam os símbolos. Sabem qual é o símbolo de Portugal? Vai para Portugal. É um galo! Um galo? Como é que um império daquilo se transformou em um galo?
    A SRA. ELZA CARVALHO – Não... Não...
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – É para manipular, é claro; para enfraquecer a nação. O símbolo de Portugal é o dragão. Quando você estuda a história, é o dragão. Eu quero só dar um exemplo. Vocês conseguem perceber a diferença de um galo para um dragão? Dragão é poder espiritual. A mesma coisa fizeram aqui no Brasil, destruíram tudo. Transformaram a casa dos imperadores, que é o Museu Nacional, em um lugar onde tem bicho empalhado. Como a gente pode ir para a frente assim? Não vai.
    A gente vai resgatar Portugal também, a gente vai resgatar o pai junto. E aqui a raça síntese. De novo, os negros... Os negros e os índios clamam, pedem de novo – desculpa, eu estou meio exaltado porque eu estou segurando uma bomba aqui que não está fácil também –, eles desesperadamente esperam Portugal.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Eu queria fazer um pedido. Eu sei que há um campo sistêmico acontecendo, mas eu peço perdão, porque a gente tem que continuar.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Sim.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Talvez, em algum outro momento, isto possa acontecer, de forma que possa fluir, porque a gente tem uma programação feita anteriormente, e precisamos ouvir outros palestrantes.
    Se o senhor puder se encaminhar para o encerramento, eu lhe agradeço.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Eu vou encaminhar.
    Muito obrigado, Senador.
    Da mesma forma...
    Ela quer falar.
    A SRA. ELZA CARVALHO – Não; está bom.
    O SR. FREDERICO CIONGOLI – Tá.
    Da mesma forma que eu me excedi, mas é assim que eu trabalho, é muito pesado o que eu carrego, porque eu tenho que passar essa informação.
    Eu queria agradecer a todos e dizer que vocês não têm ideia da grandeza deste povo, da nossa grandeza. Era isso que eu queria dizer.
    Obrigado. (Palmas.)