A SRA. PATRICIA DOS SANTOS MASSANARO (Para discursar.) – Olá a todas e a todos!
    Queria agradecer ao Senador por esta sessão, afinal de contas é sempre um prazer estar falando no nome dessa instituição que me formou.
    Cumprimento a mesa, na pessoa das minhas professoras, a Profa. Marta, a Profa. Márcia, a Profa. Carmelia, que foram minhas professoras também na graduação.
    Quero dizer que fico muito feliz de vir aqui hoje falar um pouquinho com vocês sobre essa experiência, a que eu sou tão grata. Na Escs, eu me formei médica, na turma de 2012. Depois eu galguei a Residência, fui para outra instituição, para a Fiocruz, mas depois voltei para a Escs, para fazer o mestrado em Saúde da Família também. Acredito, assim, que, como já trouxeram antes de mim, foi decisiva a minha formação nessa instituição para a profissional que eu sou hoje, uma profissional que trabalha inteiramente no SUS desde a minha formação – já tem quase cinco anos –, com uma formação voltada para a atenção primária em saúde. E foi na Escs que eu despertei isso, desde que eu entrei na instituição, uma instituição voltada para o cenário da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, com um cenário real mesmo para o estudante poder vivenciar a prática do SUS desde o seu início.
    Como já colocaram aqui antes, isso nos torna profissionais diferentes, por estarmos inseridos desde o primeiro ano dentro do serviço, coisa para que as universidades tradicionais acabam demorando um pouquinho mais, tendo um tempo de prática um pouco mais reduzido. Talvez estar dentro do SUS integralmente desde o início da graduação acaba por nos tornar um pouquinho mais sensível para esses pacientes que estão lá.
    Acho que há o destaque da metodologia ativa, que já foi trazido aqui antes. Sem dúvida, é um destaque para a Escs desde a sua formação, ela já foi criada assim, ela foi pioneira, uma das primeiras instituições do Brasil a implementar esse método, um método que veio de fora. E, sem dúvida, foi muito inovador e audacioso, mas deu certo. A gente tem vários relatos de profissionais, como já foi trazido pelo pessoal da pós-graduação. A gente tem muitos especialistas egressos da Escs que estão em diversos cargos, ocupando outros segmentos.
    E não só a graduação da Escs em Medicina e em Enfermagem é um grande destaque, mas eu queria também dizer da pós-graduação, dos programas de residência médica da Escs. E aí vou puxar sardinha de novo para a minha especialidade. Medicina de Família e Comunidade da Escs hoje aumentou as vagas, e, para o ano que vem, há uma promessa de cem residentes em Medicina de Família e Comunidade. Isso é um grande avanço, é um dos maiores programas nessa residência do Brasil. Isso é um destaque para a nossa escola. Sem dúvida, é um desafio, a gente vai precisar de muito ajuda e apoio para essa empreitada. E a gente sabe que essa residência é um pilar para as demais especialidades e para o fortalecimento do Sistema Único de Saúde. Além disso, a gente tem os programas de mestrado e de doutorado, como já foi colocado anteriormente.
    Eu queria só finalizar a minha fala, aproveitando estar aqui para a gente pedir, como os estudantes já pediram, como o representante do centro acadêmico já falou, em relação à questão do financiamento para a instituição. Isso é muito importante. Nos últimos anos, a gente sabe como o financiamento da saúde e da educação tem sido comprometido. Então, o fato de o Senador trazer esta audiência e esta comemoração de 21 anos já mostra que a nossa instituição está sendo vista, lembrada. E eu acho que é importante a gente pensar nesse financiamento para que esse estudo nessa instituição que tanto trouxe frutos e, como a gente mostrou, que tem dado certo, numa metodologia de ensino inovadora, continue se fortalecendo cada vez mais, formando mais estudantes e profissionais depois para o SUS, para a gente fortalecer o nosso Sistema Único de Saúde.
    Muito obrigada, professores que estão aqui presentes: Prof. Bira, Prof. Getúlio, Profa. Dilma, uma querida na saúde mental... Fico feliz de vê-los todos. Sou muito orgulhosa da profissão que vocês me deram, da formação que eu tive com vocês nessa instituição.
    E aos estudantes, à Bicuda, meus parabéns. Vocês nos orgulham todas as vezes que a gente vê vocês tocando... Nosso coração enche de alegria. Sou muito feliz por ter estado nessa instituição. Continuem lutando por ela, vai dar certo, a gente vai conseguir muitas coisas.
    Obrigada.
    Boa tarde. (Palmas.)