O SR. JOSÉ MIGUEL DE DEUS (Para discursar. Por videoconferência.) – Então, boa tarde, mais uma vez, Senador. Muito obrigado.
    Obrigado a todos que me antecederam.
    Eu quero, inicialmente, agradecer ao Hellinger e a todos os que vieram depois, que foram meus professores ou que contribuíram para o meu aprendizado.
    E o que acontece? Por que eu estava insistindo na apresentação? Porque eu ia mostrar material, alguns artigos, coisas científicas já publicadas. E, como me coube falar da constelação familiar em um ambiente universitário, eu achei que isso era muito importante.
    Daqui eu vou tentar projetar. Se sumir a minha imagem, não tem problema, desde que apareça a apresentação, porque eu estou num tablet, e pode ser que a imagem suma por causa disso. Então, eu estou tentando compartilhar. Vamos ver se agora dá certo. (Pausa.)
    Veja se está entrando. Se entrou e não apareceu a minha imagem, está tudo o.k.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Ainda não.
    O SR. JOSÉ MIGUEL DE DEUS (Por videoconferência.) – Ainda não entrou? Então, pelo visto... Mas vocês estão me ouvindo, não é?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Estamos ouvindo muito bem, só a imagem do senhor sumiu.
    Estamos esperando essa apresentação, que estou particularmente muito curioso para ver.
    O SR. JOSÉ MIGUEL DE DEUS (Por videoconferência.) – Pois é... Então, eu acho que eu vou ter que fazer sem a apresentação. Mas tudo bem, eu vou falando aqui...
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Não faça isso. Sabe por quê, Dr. José Miguel? Se o senhor tiver tempo, claro, respeitando o seu tempo...
    O SR. JOSÉ MIGUEL DE DEUS (Por videoconferência.) – Eu tenho tempo. Eu tenho tempo.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – É que eu acho muito importante a gente apresentar esse material porque é a questão científica, documentação técnico-científica. Então, é muito... E entrou, teve um momento em que entrou aqui. Na apresentação da Dra. Dagmar Ramos, entrou a apresentação. Então, quer dizer, ela está em algum lugar e vai chegar na hora certa. Tudo é na hora certa que acontece.
    O senhor tem tempo? Se o senhor tiver tempo, a gente...
    O SR. JOSÉ MIGUEL DE DEUS (Por videoconferência.) – Eu tenho tempo.