A SRA. MARTA DAVID ROCHA DE MOURA (Para discursar.) – Cumprimentando o Senador Izalci Lucas e agradecendo a oportunidade de estarmos aqui celebrando os 21 anos da escola, cumprimento os demais membros da mesa, meus caros docentes, discentes e egressos aqui presentes.
    A Escola Superior de Ciências da Saúde completa, neste mês, 21 anos de avanços e conquistas. Somos a primeira instituição de ensino superior pública do Governo do Distrito Federal. Nossa história começou com o sonho do Dr. Jofran Frejat, que, junto com um grupo de médicos desbravadores e destemidos da Secretaria de Estado de Saúde do DF, transformou em realidade o acesso à graduação em Medicina e Enfermagem em uma instituição pública e de qualidade, formando uma geração de profissionais qualificados, oferecendo serviços à comunidade do Distrito Federal e contribuindo, assim, para o desenvolvimento da saúde do DF.
    A Escs é uma escola mantida pela Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde (Fepecs), é uma instituição pública sem fins lucrativos vinculada à Secretaria de Saúde do Distrito Federal e é a única instituição de ensino superior integrada a uma secretaria de estado de saúde. Ela foi criada por decreto, a Fepecs, em abril de 2001. E, como a Dra. Márcia falou, em 11 de setembro, estávamos iniciando as atividades de graduação do curso de Medicina. Em 2008, foi autorizada a criação do curso de Enfermagem, através de portaria, iniciadas as atividades de ensino no curso de graduação em Enfermagem em 2009.
    Desde sempre, a Escs vem se destacando no ensino na Medicina e na Enfermagem, com currículo integrado ao serviço, a metodologias ativas de ensino e aprendizagem, com ensino centrado no estudante e voltado para a comunidade, constituindo a criação de profissionais críticos, reflexivos, engajados e com capacidade de intervir sobre os problemas da saúde da comunidade. O corpo docente da Escs é constituído por profissionais da Secretaria de Estado de Saúde que têm sua vinculação estatutária com a carga horária de 20 horas atreladas à assistência e 20 horas dedicadas à docência dos referidos cursos, assim como a pós-graduação, seja ela dentro dos programas de residência da SES DF, seja nos programas de mestrado e na parceria com o doutorado com a UnB.
    Sabemos que muito foi feito, mas ainda há muito por fazer. Passamos pelo momento da pandemia, que mostrou a fragilidade do nosso sistema de saúde, mas a fortaleza e a grandeza dos nossos servidores, docentes e técnicos da Escs que se empenham, diuturnamente, para manter a escola forte, plural, inclusiva, todos os dias.
    Comemorar esses 21 anos é motivo de grande orgulho. Como Diretora-Geral da Escola Superior de Ciências da Saúde, me sinto honrada em compartilhar com vocês esses momentos, com todos vocês, docentes, discentes, estudantes, técnicos administrativos e todos que fazem da Escs o que ela é hoje!
    O passado, o presente e o futuro dessa escola se sustentam no nosso entendimento entre três sólidos pilares. O primeiro é o nosso projeto pedagógico claro, baseado em metodologias ativas, centrado no estudante e voltado à comunidade do Distrito Federal. O ato de ensinar e aprender aos estudantes, permitindo a sua inserção precoce na rede de saúde do DF, os faz tão firmes e certos no seu conhecimento e na sua construção. Nesse sentido, teremos um profissional formador de compromisso ético, de responsabilidade pela organização científica e tecnológica no cuidado do indivíduo.
    Nesse momento de celebração, não podemos nos esquecer, de forma alguma, de todos os docentes, servidores, nossas ex-diretoras que estão aqui presentes, Dra. Dilma, Dra. Marize, que, com muita formação e massa crítica, conseguiram formar de maneira indispensável, garantindo as atividades de graduação. Nosso futuro está pautado em ampliação, em construção da pós-graduação, em nossa amplitude na dimensão acadêmica, sempre pautados pela excelência no ensino da pesquisa e na extensão.
    A concepção da Escs, nos meados de 2000, foi uma conquista visionária, uma vez que antecedeu, inclusive, as reformas das diretrizes curriculares do curso de Medicina, que só vieram a adotar medidas motivadoras, metodologias ativas de ensino em 2014. E nós já estávamos, nessa brincadeira, há 13 anos exercendo metodologias ativas na sua formação. A Escs sempre ultrapassou as suas metas de ensino e compromisso. Nossas prioridades nas políticas de ensino, pesquisa e extensão foram determinantes para construir o que nós somos hoje.
    A dedicação de todos dessa Casa, sempre disponíveis, e solidários, e desprendidos, no momento de decisão e no momento em que houve necessidade de levantar as nossas bandeiras para defender as nossas instituições, fez-nos agradecer, em cada dia, a realização dessa instituição.
    Agradeço mais uma vez ao Senador Izalci.
    E, ao longo desses 21 anos, em meio a não poucas tormentas, nós viemos continuando decididos e firmes. A solidez da Escs vem sendo demonstrada no campo nacional nas crescentes participações na produção científica nacional e internacional, na hegemonia nas provas do Enade nos dois cursos de graduação – de Medicina e Enfermagem. É uma instituição modelo. A Escs honrou e tem honrado os ideais daqueles que escreveram a sua história inicial. A Escs é um grande orgulho para todos nós.
    Que o futuro dessa instituição vitoriosa seja pautado nos valores da liberdade, da pesquisa, da busca incondicionada por mais conhecimento e na defesa permanente da assistência à saúde humanizada para todos dentro do Sistema Único de Saúde (SUS), em estratégias de colaboração, solidariedade, com medidas que levem sempre ao desenvolvimento compartilhado em redes e mecanismos de transferência de tecnologia.
    Encerro minha fala agradecendo a oportunidade de estar aqui neste momento à frente da escola. Gratidão a todos: os docentes, ex-docentes, estudantes, egressos, servidores. Vida longa e próspera para a Escola Superior de Ciências da Saúde.
    Muito obrigada. (Palmas.)