A SRA. DEBORA GANC (Para discursar.) – Vou ser bem rapidinha para dar tempo, porque fomos avançando nos outros.
    Primeiro, agradeço o convite, agradeço o seu esforço junto com os mestres, com Renato, com o Sami, com todo mundo, para que a constelações sejam vivas. São constelações vivas, através do nosso trabalho!
    Eu estou aqui, na presença do meu mestre, o Renato Bertate, que me honra muito.
    Quero agradecer a todos os meus mestres que eu tive e que ainda terei, se Deus quiser.
    Há uma colega minha, que começou comigo, que é a Ana.
    A Irene, que falou uma pouco antes, é a minha parceira. Nós damos formação juntas.
    Como temos alunos aqui dentro, eu queria falar uma linguagem mais simples. Sou professora de formação. Então, eu gosto dessa conversa mais olho no olho.
    Uma colega ali falou que, quando falava constelação, perguntavam se era astrologia, se iria fazer mapa astral. Então, eu queria dizer que a palavra "constelação" não foi um erro, mas foi uma tradução infeliz. Não que ela não designe o que é, mas a palavra em alemão é "ausstellung". Ausstellung é uma representação, é uma configuração da família. Então, o que fazemos é uma configuração da família.
    Quando a gente faz um grupo de constelação e a gente pede para os representantes escolherem, o que eles estão fazendo? Eles configuram a família.
    E aí, convido vocês, que estão aí em cima, a pensarem como está essa figura da família de cada um de vocês? Onde está o pai? Onde está a mãe? Avó materna? Avó paterna? Os avós maternos e paternos? Onde você está dentro da sua família? Que lugar você está? Em que lugar você se posiciona? Se eu tirasse uma foto agora da sua família, em que lugar você estaria nessa foto? Aliás, as fotos podem nos dar grandes dicas, não é?
    Então, a pergunta que normalmente me fazem é como a constelação familiar pode mobilizar as forças de cura num sistema familiar? Eu vou dar uma notícia, que não é tão boa, mas é real. A constelação não serve para resolver problemas. A constelação serve para liberar movimentos. Que movimentos? Movimentos que foram interrompidos, por exemplo, em direção à sua mãe ou em direção ao seu pai. Serve para liberar identificações ou compensações com pessoas da sua família, dos seus ancestrais e, no momento em que isso acontece, a vida passa a fluir de uma forma melhor.
    É mais ou menos assim. Vamos imaginar que nós temos uma mangueira e que nós estamos regando o jardim. A mangueira está presa na torneira, e eu estou aqui, regando jardim. Só que no meio do caminho entre a torneira e a minha mão aconteceram alguns nós. O que acontece com a água? Ela diminui o fluxo, não é mesmo? Mas não é só um nó. Há um nó aqui, depois tem outro nó ali, e eu estou aqui com pouquíssima água, sendo que lá na origem, na torneira, há muita água.
    Então, o trabalho da constelação libera esse fluxo, ele vai nesses nós da mangueira, como eu dei o exemplo – é um exemplo só – e libera o fluxo de energia psíquica. O fluxo de energia vital fica mais livre para que a pessoa, cada um de nós, tenhamos mais força e mais disposição para resolver cada um dos seus problemas.
    Então, era isso, bem pequenininho, bem curtinho.
    Eu queria agradecer, mais uma vez, ao Senador Girão. E eu tenho certeza que o espírito de Bert Hellinger está presente aqui, entre nós. E eu recebo as bênçãos que ele está nos trazendo, como fazer parte dessa grande família das constelações familiares.
    Muito agradecida a todos. (Palmas.)