O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Gratidão.
    Nós é que temos de agradecer à Sra. Dagmar Ramos, médica em homeopatia, psiquiatria, medicina social e psicoterapia, uma das responsáveis por um grupo amplo.
    Eu fiquei entusiasmado com a sua fala, porque eu não fazia ideia do que a senhora falou aí, ainda mais sabendo que a senhora foi uma das precursoras da configuração do SUS no Brasil, do Sistema Único de Saúde.
    O que a senhora falou sobre essa questão da medicina, das constelações familiares na medicina – que inclusive é o nome do seu livro –, eu tenho todo o interesse de conhecer mais, faz todo o sentido. A gente sabe que muitas doenças... Acho que as doenças têm origem na questão psicossomática. Você vai somatizando certas situações da sua vida. Grande parte, eu acredito, das doenças vêm daí, da falta do perdão, de mágoas, de ressentimentos. E isso, em algum momento, pode desencadear certas... Estou falando aqui como um leigo, mas é um sentimento que eu tenho. Faz todo sentido esse seu olhar, a partir dessa ferramenta do terceiro milênio, de uma das grandes ferramentas do terceiro milênio, que é a constelação, sem dúvida nenhuma. Isso pode ajudar as pessoas, ajudar muitos casos, como a senhora colocou agora para nós. É realmente redentor.
    Gostaríamos de ter mais acesso, mais conhecimento sobre isso. E quem sabe, a partir desta sessão, outras pessoas que estão nos assistindo... Há pouco eu estava vendo: nós temos quase mil pessoas assistindo, no YouTube, a esta sessão, desde o início – está oscilando em torno de 800 –, fora o que está sendo transmitido pela TV Senado. E vai ficar disponível todo esse material que está aqui. Não apenas os discursos, as falas, as palestras, mas também o material que está sendo apresentado aqui vai ficar disponível nos Anais desta Casa. E quem sabe esse conhecimento que a senhora tem já na prática no Hospital Espírita Eurípedes Barsanulfo não possa ser expandido – esse conhecimento, essas técnicas, essa ajuda e esse amparo – para outros hospitais no Brasil e possa ajudar cada vez mais gente. É este o objetivo: ajudar as pessoas a saírem de algumas situações que as paralisam e que podem levar a caminhos ruins para a sua vida, que é uma benção.
    Então, muito obrigado pela sua participação. Fiquei entusiasmado mesmo.
    Vamos tentar agora o Dr. José Miguel? Eu acho que agora vai, não vai? Vamos lá! Vamos lá!
    Dr. José Miguel, o senhor tem dez minutos e mais cinco para fazer a sua explanação, professor, mestre, pesquisador e especialista em constelações familiares.