O SR. MESSOD AZULAY NETO (Para discursar.) – E ajudando muito, não é, Presidente? (Risos.)
    Então, Sr. Presidente desta cerimônia deste ato, Senador Nelsinho Trad, a quem eu me dirijo com muita satisfação, com muita honra, inclusive por estar nos ajudando, a mim e ao Desembargador Paulo; Sr. Ministro do Superior Tribunal de Justiça e meu amigo, Marco Aurélio Bellizze, representando a Sra. Presidente do Superior Tribunal de Justiça, a Ministra Maria Thereza; Sr. Presidente da Associação dos Juízes Federais do Brasil, a quem eu cumprimento mais uma vez por ter assumido a Presidência da Ajufe, Sr. Nelson Gustavo Mesquita Ribeiro Alves, e na pessoa de quem eu cumprimento todos os magistrados aqui presentes e ex-Presidentes da Ajufe; minha colega do Tribunal da 2ª Região, Dra. Sandra Chalu; cumprimento também o meu colega de tribunal, Desembargador Flávio Lucas; Dra. Liliane Roriz, aqui presente também; Desembargador Federal, Presidente da 3ª Região e representando a sua Presidente, meu colega e amigo, Sr. Paulo Sérgio Domingues; Sr. Presidente do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, Desembargador Ricardo Teixeira; e, finalmente, Desembargadora Mônica Sifuentes, Presidente do Tribunal Regional Federal da 6ª Região, recém-criado, acho que é de sabença geral que eu venho do quinto constitucional: eu venho da iniciativa privada, fiquei 20 anos na iniciativa privada e já tenho mais de 17 anos de tribunal.
    Eu acho que o primeiro impacto que todos nós sentimos quando vimos da iniciativa privada – e eu que vim de uma grande empresa – são as amarras que prendem a administração pública. É muito fácil navegar podendo fazer quase tudo, sem as amarras da Lei de Licitação, em contrapartida, um tribunal muito pouco pode fazer: não pode comprar, não pode contratar, não pode demitir, não pode fazer nada. Mesmo assim, a Justiça Federal caminha e caminha bem.
    E eis que, há 50 anos, surge um grupo de juízes – talvez geniais – que criam uma associação de juízes Federais, a Ajufe, e conseguem participar das pautas mais importantes do Poder Judiciário e que têm maior repercussão para a sociedade, que é a Ajufe.
    Muito foi dito aqui sobre ela e os feitos que ela tem adotado e entregue à sociedade. Pessoalmente, eu posso dizer, porque vivi e participei do último – e talvez o mais importante dos últimos tempos –, que foi a criação e ampliação dos tribunais oriundos da Lei 14.253, que propiciou a ampliação dos tribunais. Eu acho que os Presidentes de todos eles estão aqui, já tiveram a experiência de fazer a redistribuição dos processos – o Dr. Flávio Lucas está aqui, assentindo – e podem ver o resultado do que foi benéfico para o jurisdicionado. Acredito que isso tenha sido talvez um dos maiores feitos da Ajufe, evidentemente que conjuntamente com a ajuda da criação dos juizados especiais e tantas outras coisas que foram feitas.
    Parabéns à Ajufe! Que Deus continue ajudando essa associação, que, a qualquer juiz, qualquer magistrado que estenda a mão, sabe devolver aquilo que está sendo pedido – ao magistrado que precise ou a qualquer um que precise ela estende a mão. O magistrado é sempre bem recebido. Eu mesmo tenho a experiência própria de, neste momento, estar sendo muito bem acolhido pela Associação da Justiça Federal, pela Ajufe, pelo corpo de jornalistas que estão nos dando um apoio institucional importantíssimo, graciosamente – não gasto absolutamente nada –, e me sinto no dever de cumprimentar e pedir a Deus que essa associação, que tanto bem faz à sociedade, prospere por mais 50 anos. Que Deus os proteja! Parabéns à Ajufe pelo jubileu de ouro! (Palmas.)