O SR. UBIRAJARA PICANÇO JUNIOR (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
     Ao ser convidado pelo Senador Izalci Lucas para compor esta cerimônia de homenagem aos 21 anos da Escola Superior de Ciências da Saúde, sinto-me muito honrado por tal deferência.
    É preciso destacar a importância que o Senado Federal, em especial o Senador Izalci, sempre deu à nossa instituição, reconhecendo-a com o valor que ela alcançou e tem merecido desde sua criação.
    Ao completar a maioridade, a nossa escola, idealizada e concretizada pelo então Deputado e Dr. Jofran Frejat, vem acumulando experiência e mérito de qualificação acadêmica. Tem investido tanto em ensino e pesquisa, como em extensão, pós-graduação lato sensu e stricto sensu.
    Atualmente, a Escs conta com 506 estudantes matriculados no curso de graduação em Medicina; 252 no curso de graduação em Enfermagem, já tendo formado 1.256 médicos e 484 enfermeiros nos seus 21 anos de existência.
    Na área de especialização lato sensu, a Escs capitaneia a gestão pedagógica dos programas de residência médica e em áreas profissionais de saúde da Secretaria de Saúde do DF, contando com 48 especialidades médicas e 15 áreas de concentração multiprofissionais de saúde, estando, na atualidade, com 1.570 profissionais em treinamento especializado nos serviços de saúde cumprindo mensalmente 471 mil horas de assistência aos pacientes do Sistema Único de Distrito Federal, sob a supervisão de 900 preceptores, totalizando anualmente mais de 5 milhões de horas de atividades desenvolvidas na rede de saúde do DF.
     Desde 2012, a Escs vem desenvolvendo mestrado profissional em ciências para a saúde, com 18 vagas anuais e aproximadamente 50 egressos, e, desde 2016, o mestrado acadêmico em ciências para saúde, com oferta de 15 vagas anuais também.
    Ainda em 2016, outra importante parceria foi estabelecida com a Faculdade de Ciências da Saúde da Universidade de Brasília, que resultou na criação do Doutorado Interinstitucional em Ciências da Saúde, o Dinter, com a maioria dos seus 25 doutorandos – inclusive eu, que tenho a honra de ter participado da primeira turma – já tendo concluído e apresentado suas teses em periódicos de elevada qualificação nacional e internacional.
    A Escs é a única instituição de ensino superior com cursos de graduação em Medicina e Enfermagem do país vinculada a uma secretaria de saúde, vinculada a uma secretaria de Estado, sendo seu corpo docente composto por servidores efetivos da SES-DF, em que parte de sua carga horária, 20 horas, é prestada na assistência das unidades de saúde da SES-DF, hospitais e unidades básicas, e as demais 20 horas no exercício da atividade de docência na Escs. Que seja entendido que isto não é desvio de função; isso é uma responsabilidade do setor saúde!
    É a escola pública brasileira que mais concede algum tipo de auxílio aos estudos dos seus alunos regularmente matriculados.
    Nossos egressos são reconhecidos pela comunidade acadêmica por onde passam, devido sua excelente formação – como aqui já exemplificado, hoje, pelo nosso então também representante dos estudantes –, com um perfil vocacionado para o desempenho do trabalho no serviço público de saúde, encontrando-se inseridos nos diversos cenários da saúde não só aqui, mas em todo o Brasil, levando e abrilhantando o nome da nossa querida escola, mas a sua grande maioria retorna ou aqui permanece.
    Diante do exposto, fica demonstrado que esta escola desempenha um papel de fundamentai importância para a sociedade do Distrito Federal. E um trabalho dessa magnitude merece ser reconhecido e valorizado, destacando-se que a escola, durante sua trajetória, tem contado com uma equipe técnico-acadêmico-administrativa de profissionais de alto nível, dedicados a apoiar o quadro de docentes e discentes em todas as suas demandas.
    Mas eu não quero só contar o que a Escs fez e tem feito, apesar de todas as dificuldades que tem passado com carência de recursos humanos, tecnológicos, bem como de logística e infraestrutura, além dos reveses políticos que tem sofrido na sua gestão, especialmente no período da pandemia de covid-19. É preciso ressaltar que, apesar de todas as dificuldades, a identidade organizacional da Escs foi preservada sem ser ferida a sua alma e seu objeto de trabalho, baseado no ensino metodológico problematizado e ativo, contemplando plenamente as diretrizes curriculares nacionais.
    O trajeto inovador percorrido pelos docentes e estudantes da Escs por 21 anos torna-se quase um imperativo para um trabalho que tem de ser continuado. Até aqui, esta etapa foi vencida, recebendo o agradecimento da sociedade brasiliense por abrir um caminho diferente de ensino na capital do Brasil. Com certeza a missão da Escs tem sido cumprida, conforme descrito pelo Prof. Claudio Viegas, docente aposentado da nossa escola.
    Além de deixar registrado nesta Casa o entendimento do valor da nossa Escs, gostaria também de – prometo, vou finalizar; ainda não é agora, não, mas daqui a pouquinho – proferir algumas palavras que representem o significado da minha emoção de estar aqui hoje, frente ao atual cenário da Escola Superior de Ciências da Saúde, neste momento como servidor e docente com 19 dias de aposentado. E esse significado eu quero deixar demonstrado sobre a forma de compreender o sentido pleno da palavra gratidão. É sempre bom cultivarmos o hábito de agradecer. Na maioria das vezes, usamos a palavra obrigado para expressar esse sentimento, mas o que a maioria das pessoas talvez não saiba é que o idioma português nos honra e nos presenteia com a oportunidade de agradecermos no sentido mais profundo da palavra gratidão.
    São Tomás de Aquino, que viveu entre 1225 e 1274, escreveu o Tratado da Gratidão e nele definiu o que entendia como os três níveis de gratidão. O primeiro nível, descrito como superficial, é aquele racional, que presta ao outro apenas um reconhecimento por sua atitude. O segundo nível, tido como intermediário, é o de agradecimento que dá graças, que louva aquele que lhe prestou algum benefício. E o último nível, considerado o mais profundo, é aquele que se compromete com a pessoa que lhe faz o favor ou a boa atitude. Ele representa um nível de vínculo entre as pessoas.
    A partir da definição de São Tomás de Aquino, o Prof. António Nóvoa, da Universidade de Lisboa, parafraseando o Prof. Jean Lauand, da Universidade de São Paulo, descreveu, em uma das suas reflexões, que de repente descobriu uma coisa na qual nunca tinha pensado, que, em inglês ou em alemão, se agradece no nível mais superficial da gratidão. Quando se diz thank you ou vielen dank, estamos agradecendo o plano intelectual ou do pensar. E, na maior parte das outras línguas europeias, quando se agradece, se faz num nível intermediário da gratidão; quando se diz merci, em francês; gracias, em espanhol; ou grazie em italiano – dou-lhe uma graça por aquilo que me deu, e é nesse sentido que eu lhe agradeço. E só em português, que se saiba, é que se agradece com o terceiro nível, o nível mais profundo do tratado da gratidão. Nós dizemos "obrigado", e "obrigado" quer dizer isto mesmo: fico obrigado perante vós, o que gera o comprometimento mútuo, gera vínculos – fico vinculado perante vós.
    É com esse espírito de compromisso que quero deixar aqui, hoje, a minha mensagem para vocês, para todos, especialmente para os estudantes, meus queridos egressos, alunos de graduação e pós-graduação, professores, pesquisadores, profissionais da gestão acadêmica e administrativa. Que tenham muito sucesso e que perpetuem e não deixem a nossa escola perder sua importância e sua relevância, não só acadêmica, mas político-institucional, para que a sua identidade seja mantida em sua qualidade técnica e humanística. E, dessa forma, me comprometo com vocês a um diálogo permanente.
    É esse diálogo, enfim, que quero, e é nesse preciso sentido que eu lhes digo: parabéns à Escola Superior de Ciências da Saúde! Muitas felicidades e muitos anos de vida!
    Muito obrigado. (Palmas.)