A SRA. CARMELIA MATOS SANTIAGO REIS (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, na sua pessoa, quero cumprimentar a mesa, todos da plateia, outras autoridades e os queridos alunos aqui presentes. Boa tarde a todos!
    É com imensa alegria que a pós-graduação stricto senso também está aqui para participar desta festa, da comemoração e confraternização da maioridade da Escola Superior de Ciências da Saúde, mantida pela Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde (Fepecs). Somos uma família em crescimento. A cada dia, um novo braço é acrescido às nossas coordenações. Desde 2008, a Escs buscou prover, por meio de parcerias e posteriormente utilizando-se do seu próprio corpo docente, cursos de pós-graduação stricto sensu voltados para a capacitação de profissionais de saúde.
    No início de 2008, diante da necessidade da Escs de contribuir na produção de conhecimentos e na ampliação de capacidade crítica dos seus docentes e dos seus preceptores de residência médica da rede hospitalar SUS do Distrito Federal, decidiu-se pela implantação de um curso de pós-graduação stricto sensu interinstitucional. Iniciou-se a construção do projeto, em parceria com a equipe de Ginecologia e Obstetrícia da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp. Este convênio permitiu que 23 servidores da SES DF, sendo seis servidores docentes da Escs, obtivessem o título de mestre em 2011.
    O Programa de Mestrado Internacional em Educação nas Profissões de Saúde (MHPE) foi executado por meio de aquisição de vagas do mestrado junto à Universidade de Maastricht, Holanda. O MHPE ocorreu no período de 2011 a 2013, perfazendo dois anos e meio de duração, com atividades presenciais e à distância. O MHPE destinou 15 vagas aos docentes dos cursos de Medicina e Enfermagem da Escs e Fepecs. Dos 15 ingressos, concluíram com êxito 10 desses alunos.
    A Escs, por meio da Fepecs, promoveu a execução de uma turma de mestrado profissional em Administração em Saúde, na área de Concentração e Gestão do Sistema de Saúde, no período de 2015 a 2017, por meio do convênio com o Centro de Estudos e Pesquisa em Saúde Coletiva (Cepesc) no Rio de Janeiro. Essa parceria com o Cepesc possibilitou a formação de 15 mestres docentes dos cursos de graduação da Escs, docentes do curso técnico da Etesb e preceptores dos programas de residência médica e profissional da sede DF.
    Os cursos de pós-graduação da Escs têm por finalidade a ampliação da base de conhecimento científico e a qualificação de pessoal com aptidão ao exercício de atividades profissionais na área de ensino e pesquisa nos campos de conhecimento da ciência da saúde.
    O público-alvo dos programas é composto de profissionais da área de saúde. Para o ingresso no mestrado profissional é exigida a atuação no SUS; já no ProfSaúde, devem atuar em saúde da família, como vimos aqui a nossa querida aluna. O público-alvo dos programas é composto de profissionais da área da saúde. Para o ingresso, nós devemos ter esse tipo de atuação.
    Apresentamos uma produção intelectual com produção bibliográfica dos programas e cursos de pós-graduação de 1.610 produtos, uma produção técnica de 1.217 produtos, um total de 2.827. Temos atualmente 137 estudantes matriculados e 188 profissionais já titulados nos nossos cursos de pós-graduação stricto sensu, a saber:
    - o mestrado acadêmico em Ciências da Saúde teve o seu projeto aprovado pela Capes em 25/04/2016, apresenta uma estrutura multidisciplinar em consonância com o perfil predominante dos programas e cursos de pós-graduação da área de Avaliação de Medicina I da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). Sua primeira turma iniciou em maio de 2017, com a aprovação de 18 alunos. Atualmente oferta 16 vagas por ano e possui 43 estudantes matriculados e 33 egressos;
    - o mestrado profissional em Ciências para a Saúde do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde na área de Avaliação Enfermagem da Capes, com entradas anuais de 18 alunos, resultado de demanda da SES/DF para a qualificação dos profissionais inseridos nos serviços de saúde do SUS. Como já dito, oferta 18 vagas anuais e possui atualmente 76 estudantes matriculados e 117 egressos;
    - o mestrado profissional em Saúde da Família (ProfSaúde) na área de Avaliação Coletiva da Capes, iniciativa proposta pela Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco), com sede no Rio de Janeiro, administrado e integrado por instituições de ensino superior, as IES, associada em rede nacional no âmbito do sistema Universidade Aberta do Brasil e da Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde, foi aprovado pela Capes em 27/10/2015, com oferta de vagas para 200 mestrandos a serem distribuídas pelas IES da rede em nível nacional. A primeira turma foi certificada pela Escs em maio de 2018, com a entrada de 11 mestrandos para a nossa escola. Esse curso oferta sete vagas anuais e possui atualmente 14 estudantes matriculados e 17 egressos.
    Destacamos aqui também a importante parceria realizada com a Universidade de Brasília para a oferta de 25 vagas para o Doutorado Interinstitucional (Dinter) na área de Avaliação Medicina II da Capes. O curso teve uma turma iniciada em 2017 com o objetivo de consolidar a pesquisa e os programas de pós-graduação. Tem como instituição promotora a UnB e instituição receptora a nossa escola querida, a Escs, tendo como objetivo a consolidação da pesquisa e dos programas de pós-graduação institucionais, bem como a viabilização de oferta futura do curso de doutorado próprio da Escs, que é um dos objetivos desta coordenação – uma coordenação jovem, de poucos anos, mas com essa imensidão de profissionais no mercado atuando como professores, como aqui foi dito.
    Estamos em vista desses novos cursos para o aprimoramento dos nossos profissionais de saúde que atuam no SUS, a fim de elevar a qualificação desses profissionais e o atendimento à população.
    Quero aqui, de coração aberto, parabenizar todos, todos os funcionários, todos os professores, alunos, amigos, participantes e todos os voluntários que conosco vivem o dia a dia de vigência do nosso trabalho.
    Muito obrigada. (Palmas.)