A SRA. GRAZIELA FREJAT (Para discursar.) – Boa tarde. Eu vou ser breve.
    Eu fico muito emocionada de estar aqui, muito feliz também. Quero agradecer a todos vocês que estão aqui, que são essas sementes que floriram, não à toa, em véspera de primavera, e meu coração hoje está florido.
    Sou grata a vocês porque esse projeto dessa escola era a menina dos olhos do meu pai. Ele vibrava, ele se emocionava, ele ficava muito bravo e ele lutava muito para que as coisas acontecessem.
    Então, quero agradecer a Deus, ao Senador Izalci, que nos trata com carinho enorme – não tenho como agradecer e não esquecerei –, e a vocês todos que estão aqui, que são um pedacinho do meu pai.
    Não consigo mais falar. A gente fica muito emocionada. Só tenho a agradecer.
    Estar aqui presente na maioridade de vocês é só agradecer mesmo. Eu estou muito, muito grata. Voem, voem longe e contem conosco, com a família, para abraçar vocês e, no que vocês precisarem, que a gente possa fazer. A gente vai estar aqui para aplaudir vocês sempre.
    Muito obrigada por tudo. (Palmas.)