O SR. LEVY ANICETO SANTANA (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, Presidente do ato, em seu nome cumprimento todos os demais colegas componentes da mesa.
    Nobres colegas professores, gestores, servidores administrativos e estudantes da Escs, é com muita satisfação e alegria que participo desta cerimônia que homenageia os 21 anos da Escs. Agradeço imensamente aos organizadores deste evento, em especial ao Senador Izalci Lucas.
    O art. 196 da Constituição Federal afirma que "a saúde é direito de todos e dever do Estado". Além disso, o acesso a serviços públicos de saúde de qualidade é um direito de todo e qualquer cidadão, devendo o Estado tomar todas as providências necessárias para que esse direito se torne uma realidade.
    Nesse contexto, a Escs foi criada com o principal objetivo de investir na formação de pessoas que prestarão esses serviços de saúde com qualidade à população. Por isso, trabalhamos focados na qualidade do ensino, pesquisa e extensão, tanto na graduação quanto na pós-graduação, para que os nossos egressos exerçam suas atividades com competência e qualidade, e essa meta tem sido atingida. Temos informações de que ex-alunos da Escs estão em patamar de destaque em diversas áreas de atuação, pois eles são diferenciados.
    Hoje é dia de festa! Festa para comemorar as metas já atingidas e também momento de pensar no futuro. Temos muito ainda a fazer pelo ensino público superior de qualidade para o Distrito Federal e para o Brasil, mas, com o apoio dos Senadores, Deputados Federais, Deputados Distritais e o Governo do Distrito Federal, continuaremos trilhando essa caminhada de sucesso.
    Parabenizo todos os gestores da Escs e da Fepecs, os docentes, os servidores administrativos, os nossos colegas das atividades gerais como vigilância, manutenção, limpeza e transporte, assim como todos os estudantes do curso de graduação e de pós-graduação, por nos ajudarem a construir essa história de 21 anos de vitórias.
    Muito obrigado. (Palmas.)