A SRA. SIMONE ARROJO (Para discursar.) – Muito obrigada, Senador Eduardo Girão. Muito obrigada a todos os meus colegas que estão aqui presentes e que estão enriquecendo demais. Que oportunidade maravilhosa!
    Eu tive um sonho, há um mês, e comentei com a Dani ontem, em que estava o mar, e o sol iria palestrar. Aí começou a chegar todo mundo da Hellinger Schule e mais pessoas. Nós nos sentamos, e o sol ia falar. Eu falei: "Nossa, o que será esse sonho?".
    Logo depois, recebi o convite. Eu estava aqui, e a Dani falou: "Olha para cima, Simone, é o sol".
    Então, eu acho que cada um de nós está presente aqui representando e honrando o que Bert Hellinger nos deixou.
    Ele nunca foi apegado.
    Vou contar um pouco da minha história com ele. Convivi pessoalmente com Bert Hellinger durante 10 anos. Quando ele vinha, eu organizei ele, junto com a Mimansa e com o Renato, aqui no Brasil.
    Então, tanto na Alemanha quanto aqui eu sempre ficava pessoalmente com eles, e eu pude ver o que ele sentia na prática da constelação familiar. Então, eu vou comentar aqui um pouco de como ele agia pessoalmente, para que realmente a gente entre na profundidade do que todos os meus colegas falaram aqui, que é vivenciar a constelação, primeiro, dentro de nós, porque, infelizmente, muitos de nós que trabalhamos com terapia, ou trabalhamos com a constelação familiar, não nos trabalhamos.
    Então, é muito importante, e o Bert falava sobre isso também, que a gente possa se trabalhar, e não só ficar como ajudante, porque isso nos humaniza e permite que a gente realmente vá mais fundo, sempre dentro daquilo que o Bert trouxe.
    Então, eu sou consteladora familiar e tenho um programa de rádio, há 30 anos, em São Paulo. Esse programa de rádio se chama Virando a Página, na Rádio Mundial. Quando eu pus esse nome no programa de rádio, eu não sabia que, depois de 15 anos, eu iria trabalhar com constelação familiar e que esse nome fazia jus ao que realmente é a constelação familiar, que é a gente virar a página.
    Mas virar a página da nossa história não é só nos livrarmos da nossa história, nos livrarmos do antepassado. Virar a página da nossa história é termos consciência do que a gente leu. É termos consciência de que nós não somos sozinhos. Eu não estou aqui sozinha. Eu não vim sozinha. E nem faço nada sozinha. Então, quando eu conheci o Bert Hellinger e comecei a conviver mais com ele, a primeira coisa que aconteceu... Ele falou assim: "Eu vou colocar no campo se eu devo voltar para o Brasil". E ele colocou duas âncoras no campo e, na época, um ex-cunhado meu entrou no campo, e ele não sabia nem o que era, porque ele falava alemão, e eu falei: "Olha, você tem que fazer isso, tem que fazer aquilo, Bert".
    "Chiu! Ele sabe o que fazer. A alma dele sabe. Você não precisa explicar nada."
    E a partir daí eu comecei a compreender que o Bert sempre esteve a serviço de algo maior. Quando nós estamos num congresso, e quando eu vejo o Senador Girão fazer esse trabalho tão lindo... Ser político é estar a serviço de algo maior. E o Bert um dia, aqui mesmo em Brasília, em homenagem aos indígenas, ele fez um trabalho lindo. E, quando ele foi para trás do palco, ele falou assim para mim: "Onde nós estamos mesmo?". Eu falei: "Bert, aqui tem Ministro, aqui tem...". Ele falou: "Olha, para mim, não interessa quem realmente está aqui, os cargos, mas interessa que não haja mais partido. A estrutura política do mundo é baseada em partido. E toda vez que nós temos um partido nós temos guerra, porque quem tem partido não olha para o povo, olha só para o seu partido.".
    Então, talvez precise haver um ajuste mundial político, porque realmente se eu falo: Eu sou são-paulina e o Girão fala... Você é o que, Girão?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Fora do microfone.) – Fortaleza.
    A SRA. SIMONE ARROJO – Fortaleza.
    A gente já vai... Se o São Paulo jogar com o Fortaleza, a gente já vai começar a ter uns atritos na hora de tomar um café e conversar. Por quê? Porque nós ainda não aprendemos que nós não devemos ter partido. Que tudo faz parte, não é?
    Ele também falava... Às vezes, eu estava vendo alguma coisa na televisão. E, um dia, ele viu uma competição e falou: "O esporte não pode ser mais como é, porque não dá mais para competir". É que, enquanto a gente compete, nós realmente perdemos a noção da existência da humanidade. E nós só podemos encontrar Deus a partir da nossa própria humanidade, porque, quando eu me sinto melhor do que o outro, eu ainda estou numa sensação de exterminar o outro, para que eu tenha um lugar. Então, ele falou: "O esporte também vai ter que mudar. O momento certo vai chegar".
    Então, nesse estar a serviço de algo maior, ele se colocou várias vezes. Eu não tenho filhos. Ele também não teve filhos. A Mimansa não teve filhos. O Renato não teve filhos. Eu fui aluna do Renato Bertate. E, um dia, o Bert estava escrevendo aquele livro para crianças. A Sophie tinha ido comprar algumas coisas no supermercado. Eu estava com ele no carro, e ele falou: "Olha, eu estou escrevendo este livro para crianças. Você não teve filhos, eu não tive filhos, várias pessoas não tiveram filhos, e eu vou falar algo sobre a família".
    É importante que as pessoas saibam que uma família veio como uma tribo, como a nossa colega falou, para dar estrutura, mas ela não possui aquela criança, ela não é dona daquela criança. Quando as famílias começarem a compreender que cada um tem um lugar, sem prender ninguém, então, nós vamos para a sociedade sem nenhum emaranhamento, porque os emaranhamentos sociais começam dentro de casa, a corrupção começa dentro de casa. Quando eu acho que o meu pai não me deu dinheiro suficiente, então, se eu tenho um chefe, eu vou falar: "Ah, não! Eu ganho R$2 mil, eu vou tentar fazer um jeito de ganhar R$3 mil aqui". Eu vou tentar fazer com que esse chefe me dê, financeiramente, o que o meu pai não me deu. Então, aí começa a corrupção no amor, nas finanças, nos relacionamentos, no dinheiro. A gente, o tempo inteiro, quer ordenar fora o que nós não ordenamos dentro.
    Então, o Bert trouxe... E ele falava muito das crianças. A Hellen faz um trabalho belíssimo e vai falar aqui sobre a pedagogia sistêmica. Também Angélica Olvera, no México, faz um trabalho belíssimo e o fez junto com o Bert Hellinger durante muitos. Ele fala que a criança, realmente, é o futuro, só que... Como começa um relacionamento? Se eu sou tão emaranhada, eu já escolho um relacionamento querendo um homem como o meu pai e uma mulher como a minha mãe, eu vou escolher alguém já a partir de um emaranhamento. Eu quero engravidar porque eu tenho depressão e quero que esse filho venha trazer algo para mim. Daí ele viu a frase "você por mim": você morre por mim, você carrega por mim.
    Então, era tão bonito ver as reflexões dele fora da dualidade. Ele vivia em estado de meditação contínuo – contínuo. Ele não sentava para meditar, ele vivia em estado de meditação.
    Uma vez eu o levei à CBN. Como eu sou de rádio e TV, então... Eu tenho um programa de rádio falando de constelação familiar há 15 anos. Talvez eu tenha sido a primeira pessoa a falar de constelação. E, uma vez, eu estava com ele, e uma pessoa me mandou uma mensagem porque eu tinha falado sobre suicídio. Essa pessoa mandou uma mensagem falando: "Puxa, eu tive um filho que se suicidou, e foi muito difícil ouvir o que você disse hoje no seu programa. Eu não gostei". Daí eu mostrei para o Bert, e ele falou assim: "Fique tranquila, o efeito já aconteceu nessa pessoa. É isso, você não precisa nem responder nem fazer nada, o efeito necessário já aconteceu".
    Um dia também, pessoalmente... Eu levo grupos para lugares sagrados no mundo inteiro. Eu ia levar um grupo ao Egito, e a agência com que eu ia levá-lo me deu um golpe, deu um golpe em todo mundo, 45 pessoas. E eu fiquei assim transtornada. Eu falei: "Poxa, por que isso aconteceu?". Eu encontrei com ele e falei assim: "Bert, eu ia para o Egito. Olhe o que aconteceu!". Ele falou: "Qual era o seu objetivo de levar essas pessoas para o Egito?". Eu falei: "A gente ia para o Mar Vermelho, ia atravessar o Mar Vermelho". Ele falou: "Pronto, vocês já atravessaram". "É verdade, atravessamos sem precisar ir até o Mar Vermelho." Então, ele vivia nesse estado de contemplação o tempo inteiro.
    Uma vez também falei para ele, num almoço: "Meu cachorrinho está fazendo xixi por toda a minha casa". Ele estava comendo e disse: "Quem te deu esse cachorrinho?". Falei: "Meu primeiro marido". "Então, hoje você vai chegar em casa..." O meu segundo marido estava bravo porque ele tinha que limpar; enfim, ele estava bravo. Ele falou: "Então, você vai chegar em casa hoje e vai dizer ao seu segundo marido... Como é o nome do seu cachorrinho?". Eu falei: "Estopinha". "O Estopinha veio antes de você, e ele tem o primeiro lugar aqui na casa." Eu falei: "Se eu falar isso, eu vou me separar agora". O cachorro estava fazendo xixi em tudo. E eu ia falar isso? Ele falou: "Não, você fala isso para ele, porque ele representa o seu primeiro marido, a quem o seu segundo marido ainda não deu um lugar. Então, ele precisa respeitar o seu segundo marido, e, a partir do momento em que ele respeitar o seu segundo marido, o seu cachorrinho não vai mais fazer xixi". E assim aconteceu.
    Então, o Bert Hellinger era puro estar a serviço de algo maior, porque ele sempre falava: "A solução não está na dualidade". Por isso, quando a constelação está na Justiça brasileira – o Dr. Sami Storch faz esse trabalho tão maravilhosamente bem, e outros também –, as pessoas ainda não entendem que não existe vítima e perpetrador. Para a Justiça, é óbvio, vai ter que ter vítima e perpetrador, mas, para que haja uma solução e uma cura, a gente precisa buscar uma consciência além da dualidade. Na dualidade, sempre vai ter bandeira "a" e bandeira "b", sempre vai ter. E, onde há julgamento, é impossível a gente ver a verdade.
    Bert Hellinger também falava que ele se sentia como uma ponte entre o Oriente e o Ocidente. Uma vez, num trabalho na Índia, numa universidade da Índia... Eles são considerados gurus lá. Eles foram para a Alemanha a convite do Bert e da Sophie. Eles falaram assim: "Simone, a constelação familiar vai salvar a Índia. Eu não estou brincando". Eu falei: "Gente, que forte! Vai salvar a Índia? Por quê?". Naquele seminário deles de que participei, 100% dos homens que estavam lá tinham sido abusados sexualmente, e eles só puderam trazer isso através do campo da constelação, com coragem de falar, porque tudo que é segredo vai acabar saindo ou através de um abuso sexual ou através de um estupro ou através de um grande escândalo.
     Tudo que ainda dói, tudo que ainda... Se a gente não olhou com grandiosidade para o evento ou com uma visão de realmente sentir a dor, de lamentar a dor... Mas permitir que a culpa e a dor... Que a gente possa fazer algo de bom com isso! Este era outro movimento de que o Bert Hellinger falava: "Faça algo de bom com o que aconteceu com essa sua viagem em que você atravessou o Mar Vermelho". Faça algo de bom com tudo que a gente pode... Foi difícil, mas a gente pode fazer algo de bom.
    Complementando o que vocês também falaram sobre os indígenas, eu acompanhei uma conversa do Bert Hellinger com o Tídio, que é um indígena, lá em Sorocaba, junto com a Lúcia. Nessa conversa, eu fiquei traduzindo para eles, e o Bert ficava perguntando o que os indígenas perderam com a entrada dos europeus. E ele começou a falar do tabaco, que o tabaco era considerado uma planta medicinal e que transformaram isso numa coisa que faz mal para a saúde. Ele foi falando, falando, falando, até que o Bert deu a mão para ele e falou assim: "Eu sinto muito, em meu nome e em nome dos europeus". E este é um sonho meu: ver os indígenas e os europeus reconciliados.
    Eu estive agora no Jalapão, um mês e meio atrás, com a tribo Xerente, de Tocantins. Eu tive a oportunidade de ver duas indígenas maravilhosas, que são pós-doutoradas, mestradas. Quando ela começou a falar o currículo dela, eu falei: "Meu Deus, estou até com vergonha da mulher". Eu falei: "Olha como mudou". Eu levei um grupo, e todos ouviam os indígenas. Nós estávamos ali aprendendo com eles, não os ensinando.
    Ela falou: "Olha, eu não falava o idioma, tive muita dificuldade em falar português [eles não o falavam], mas consegui aprender e consegui chegar aonde eu cheguei. E sabe por que eu consegui chegar aonde eu cheguei? Porque eu não fico mais na dor dos indígenas, eu resolvi aceitar o que os europeus também nos trouxeram de bom. Então, hoje, eu moro aqui na minha cultura [eles continuam morando da forma como eles moram, tiveram algumas adaptações], mas eu resolvi aceitar o que os brancos nos trouxeram".
    E daí ela falou assim para mim: "Você é o que do grupo?". Eu falei: "Eu trouxe o grupo para cá". Ela falou: "Nossa, você é uma cacica?". Eu falei: "Se você quiser chamar assim, pode ser". Ela falou: "Então, aqui na tribo, também mudou alguma coisa, porque hoje o meu marido fica aqui, o cacique, e eu saio para estudar. Então, isso também vai trazer mudanças para a tribo, a gente também vai se adaptar".
    Então, eu quis fazer um pouco de um resumo aqui do que todos trouxeram dentro da visão do Bert Hellinger também.
    Uma vez, então, eu levei o Bert Hellinger para fazer uma entrevista na CBN. E, como eu já tinha dado uma entrevista sobre constelação familiar lá, a Camila Sobral, na época, falou: "Simone, eu quero perguntar quem é Bert Hellinger, para que ele fale a biografia dele". Daí, eu falei: "Bert, olha, o assunto de hoje, então, vai ser a sua biografia". Ele falou: "Não, a minha biografia não interessa a ninguém. Interessam as novas constelações familiares". Eu falei: "Está bom, Bert".
    Fui lá e falei: "Camila, ele disse que não quer falar sobre ele, que ele vai falar sobre as novas constelações". Ela falou: "Simone, mas aqui é o meu roteiro, e eu vou falar sobre isso". E daí ele sentou. Ela falou assim: "Quem é Bert Hellinger?". "Então, as novas constelações familiares..." E daí ela enrolou, enrolou, enrolou e falou assim: "Então eu quero saber como você descobriu isso e como você vai falar sobre isso. Quem é Bert Hellinger?". "Então, as novas constelações familiares..."
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE ARROJO – E assim era o Bert Hellinger. Era uma presença meditativa o tempo inteiro. Quem se aproximava dele falava: "Bert, posso te dar um abraço?". Ele dizia: "Eu vejo o seu pai e a sua mãe. E você se dá muito bem com a sua mãe, porque olha como você sorri!". Então, o tempo inteiro, ele estava conectado a Jesus, o tempo inteiro.
    E tem uma última coisa que eu queria falar sobre isso. Ele falou uma vez... Ele falou: "Olha, vou contar uma coisa que não foi muito certa que eu fiz. Uma vez, uma freira veio se constelar, e eu coloquei lá a constelação dela, mas, na verdade, eu também coloquei Jesus e a mãe dele no campo, porque esse é meu assunto. E ela chorava, e eu olhava para Jesus e a mãe dele. E ela chorava...". E ele contou isso como se fosse algo que ele pudesse fazer ao mesmo tempo, não é? Olhava no campo o que ele mais apreciava...
(Interrupção do som.)
    A SRA. SIMONE ARROJO – ... que eram os ensinamentos de Jesus.
    E, para finalizar, falo do meu último aprendizado com ele. Um dia, eu estava levando os dois para um lugar no Rio de Janeiro, e a Sophie estava atrás, ele ao lado. A Sophie disse: "Simone, vai chegar o lugar, vai chegar!". E eu, desesperada, dirigindo, não estava com o celular. Ele olhou para mim e falou assim: "O próximo passo virá". E daí eu vi uma placa do lugar aonde nós estávamos indo. E ele só olhou de novo e falou assim: "É isto que eu quero dizer, que a gente tenha paciência com consciência, para saber dar passos agora, no presente, agradecendo ao passado, para que o nosso futuro realmente seja não só estar a serviço de nós mesmos, nem da nossa família somente, mas a serviço [como o Girão] de algo maior".
    Obrigada, gente. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – É impressionante como a gente tem falas complementares, por diversos ângulos aqui, nesta sessão. É impressionante!
    A Simone Arrojo é docente, facilitadora em constelação familiar, comunicadora de rádio e TV. Inclusive, eu já estive na Rádio Mundial algum tempo atrás.
    Eu vou dizer uma coisa para você: esse teu olhar humano do criador... A gente não estaria aqui talvez hoje, neste tempo, neste ano, se não fosse o Bert Hellinger. Eu acho que ele ter criado, ter se dedicado... A coisa se ampliou, e a gente está aqui hoje conversando.
    Mas eu digo uma coisa para vocês: eu recomendo para você, que não por acaso é da área de comunicação, quem sabe, fazer um livro contando esses "causos", contando essas situações de sabedoria – é pura sabedoria! – deste grande ser humano que passou aqui pela Terra, Bert Hellinger.
    E você pôde e teve a benção de conviver com ele em alguns momentos, escreva. O que você falou foi muito interessante, eu estava querendo saber mais. Bora, conta outra. Isso é muito interessante porque o humaniza.
    A SRA. SIMONE ARROJO – Já estou fazendo.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Já está fazendo. Olha a notícia aqui! Eu não sabia. Isso é muito bom.
    Eu queria agradecer e dizer uma coisa. Você falou aí que é torcedora do São Paulo; eu sou do Fortaleza. Primeiro: somos tricolores – porque a gente precisa ver sempre o lado positivo. Então, somos tricolores. Outra coisa, que a Rose sabe: o ídolo de vocês, o Rogério Céni, que foi o maior goleiro da história, artilheiro, tudo, hoje é um técnico vitorioso, foi fundamental para que o Fortaleza chegasse onde chegou. Ele foi o nosso técnico, em 2017. No momento em que eu estava saindo, ele estava entrando. E ele deu uma contribuição fabulosa para o Fortaleza chegar onde chegou. Então, olhe as coisas... Ela falou e não tinha ideia. Você tinha ideia disso?
    A SRA. SIMONE ARROJO – Não. Não me lembrava.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – E a coisa se complementa.
    Volto àquela máxima que vale para a política, vale para tudo na vida, principalmente para a política, agora, mas vale para o futebol também: nós podemos ser adversários no campo tanto das ideias quanto no esportivo, mas jamais seremos inimigos, porque nós somos filhos do mesmo Deus, nós somos irmãos. Então, essa percepção é muito importante no momento que a gente está vivendo.
    Quando eu assumi o Fortaleza, a Rose sabe, havia cinco mortes por jogo, nos terminais de ônibus, ao redor do estádio, porque existia uma rivalidade muito agressiva, muito grande. A primeira coisa que eu fiz, quando assumi o clube, foi visitar o principal adversário do clube, que é o Ceará. É como se fosse São Paulo e Corinthians ou São Paulo e Palmeiras. O Ceará é o maior adversário. Fui visitar o Presidente do Ceará. Na época, as pessoas disseram: "Você está se rebaixando, não pode", o pessoal mais radical da torcida. Mas eu disse: "Calma!". O futebol é o micro no macro; então, a gente tem de dar o exemplo, o exemplo tem de vir de cima.
    E olha o resultado que teve: a gente começou a fazer ações juntos. Eu fui assistir ao jogo no camarote do Ceará, eu com a camisa do Fortaleza; ele com a camisa do Ceará. E a imprensa toda pegando. Depois, ele foi ao camarote do Fortaleza. Quebras de paradigmas que não tinham acontecido. As pessoas achavam que tinham de se matar, que tinham de brigar. A gente começou a fazer parcerias, os jogadores entraram alternadamente. O mascote do Fortaleza, que é o Leão, o mascote do Ceará, que é o vovô, entraram juntos, um com a bandeira da paz, com as cores do Fortaleza, e o do Fortaleza com as cores do Ceará, um preto e branco, o outro com azul, vermelho e branco.
    Isso foi passando, do consciente para o inconsciente, uma mensagem subliminar muito forte, para as torcidas que brigavam, de que não fazia sentido. É um querendo ganhar do outro dentro do campo, dentro das regras, nas quatro linhas, mas, fora do campo, nós somos irmãos. E, olha, zerou. A violência no Estado do Ceará quintuplicou, é algo absurdo o que está acontecendo lá, mas no esporte caiu.
    A SRA. SIMONE ARROJO – Esporte saudável, né?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Porque é uma nova filosofia que existe, e que essa filosofia se mantenha, não é, Rose? E olha o detalhe aqui colocado pelo Dr. Fernando: os dois clubes, com essa filosofia de cultura de paz e de respeito, estão na série A do futebol brasileiro. Olha só: os dois! Para mim, são irmãos gêmeos. O pessoal não gosta muito que se diga, mas são irmãos gêmeos. Tudo isso a gente tem que observar, e o tempo é o senhor da razão e vai mostrando as coisas.
    Então, muito obrigado pela sua participação, Simone.
    A SRA. SIMONE ARROJO (Fora do microfone.) – Só me esqueci de agradecer ao Ministro.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Então, ela vai ter que viajar – não é isso? – daqui a pouquinho. Ela quer só fazer um agradecimento. Ela me falou que é importante que ela agradeça.
    A SRA. SIMONE ARROJO – Quero agradecer ao ex-Ministro da Saúde Ricardo Barros, que foi quem eu ajudei a fazer o dossiê para que a constelação familiar entrasse no sistema de saúde, no SUS, e foi uma luta bem grande dele, e foi um desejo realizado também.
    Agradeço aos médicos aqui presentes que também participaram com pesquisas e a todos os que participaram realmente para que a constelação estivesse na medicina integrativa do SUS.
    Então, agradeço a ele também.
    Muito obrigada.