O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Nós é que agradecemos. Muito obrigado, Dr. Silvestre Falcão, psicólogo, especialista em dependência química, doutor em Psicologia Social.
    Olha, o que a gente está vendo... Estão faltando apenas duas pessoas aqui para a gente encerrar o evento, dois palestrantes. Na verdade, são duas palestrantes.
    Mas olha, de cada um aqui – cada um! –, não tem nenhum palestrante de quem eu, particularmente, não vou recortar um pedaço e passar o vídeo para alguns grupos de interesse. Por exemplo, a palestra do Dr. Silvestre Falcão eu vou passar para vários amigos que eu tenho, pessoas que desenvolvem um trabalho ali, no peito e na raça, para ajudar em comunidades terapêuticas pelo Brasil afora.
    É muito importante, muito importante mesmo o seu trabalho. O senhor trouxe muitas informações aqui. Eu acho que essas informações, até para... A gente recebeu, nessas oito horas – exatamente agora estão dando oito horas de sessão –, tanta informação fantástica aqui. A gente vai, depois, decantar tudo, e a coisa vai ficar nos Anais da Casa. Isso aqui e todo material que foi exposto aqui, as pesquisas, tudo enfim, até a poesia, tudo isso fica nos Anais da Casa e nas notas taquigráficas do Senado Federal. Então, isso vai ser uma fonte de pesquisa muito grande para as pessoas que se interessem por esse assunto que está aí latente, germinando cada vez mais no solo do Brasil.
    Muito obrigado mais uma vez. Este é um assunto que me toca muito – sabe? –, essa questão da dependência química. É um assunto, é uma das causas que eu abraço aqui, e a gente vê um lobby poderosíssimo tentando, nas entranhas do Congresso Nacional, liberar a maconha, por exemplo. A gente sabe da devastação, da tragédia que é sem ser legalizada. Vocês imaginem quando liberar. Qual a moral que você vai ter para dizer ao seu filho que não faça se o Governo está liberando? Os países que já legalizaram – eu estudei alguns casos – disseram que ia diminuir o tráfico, e não diminuiu; disseram que ia diminuir a violência, e a violência aumentou muito com a liberação da maconha, por exemplo; e disseram também que o consumo iria diminuir, e o consumo explodiu.
    O objetivo desse lobby poderoso, que quer transformar o Brasil em um narcoestado, é transformar o Brasil no maior produtor e exportador de maconha do mundo. Não interessa quantas gerações nós vamos perder com isso. Esse tipo de coisa no Brasil... O Brasil não precisa de mais problemas, não; pelo contrário, nós temos que resolver muitos problemas aqui e temos que cuidar das pessoas. Tem muita gente doente, adoentada, e muitas famílias sofrendo por causa da maconha e de outras drogas aqui no Brasil.
    Muito obrigado pela sua participação aqui conosco.
    Eu já vou para a penúltima palestrante, que já está ali, já está na tribuna do Senado. É a Sra. Hellen Vieira da Fonseca, professora, pedagoga, mestre em Psicologia e consteladora familiar sistêmica.
    Muito obrigado por sua presença. A senhora tem...
    Só para falar, você veio de qual estado para participar?
    A SRA. HELLEN VIEIRA DA FONSECA – Distrito Federal.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Daqui mesmo, do Distrito Federal.
    Mas nós tivemos aqui... A senhora é do Rio... Não, é de São Paulo, não é? De Ribeirão Preto. Veio especialmente... Há muitas pessoas aqui, não é?
    E agora quem falou, o Dr. Silvestre, estava em Vitória, no Espírito Santo. Olhem que bacana!
    Então, são alguns estados dos quais a gente não viu a representação aqui, hoje, nas visitas dos grupos. Os consteladores vieram, as pessoas que conhecem bem o assunto e que estão compartilhando esse conhecimento conosco.
    Muito obrigado, Sra. Hellen Vieira da Fonseca. A senhora tem dez minutos, com cinco de tolerância desta Casa.