O SR. REGINALDO TEIXEIRA (Para discursar. Por videoconferência.) – Tudo bem!
    Como é que faz aqui?
    Eu estou fora de Belo Horizonte. Estou em Porto Alegre para dar um curso.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Estamos ouvindo muito bem. Estamos ouvindo bem.
    O SR. REGINALDO TEIXEIRA (Por videoconferência.) – (Falha no áudio.) ... foi difícil também. Acompanhei um pouco. Depois, agora, a Talita me ligou. A gente pode falar um pouquinho.
    Então, eu venho da Psicologia, das terapias holísticas e transpessoais, que sempre se relacionaram muito com o corpo, da bioenergética, da terapia reichiana, da cinesiologia. Então, todo esse conjunto de saberes ligados à mente e ao corpo começou lá na Califórnia, nos anos 70, quando, depois que eu me formei em Psicologia, fui passar um tempo na Califórnia, com Carl Rogers, e também no Instituto Esalen, onde pude ter contato com o que estava acontecendo na meca da Psicologia moderna, que era exatamente São Francisco e a Califórnia em geral. Dali eu tive contato e treinamento com Stanislav Grof, que estava trabalhando com os estados alterados de consciência e com a cartografia da consciência.
    Então, vou dar um toque aqui hoje...
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Nós estamos tendo um problema com o seu vídeo, Reginaldo Teixeira. Acho que o senhor o fechou, sem querer. Se o senhor puder abrir...
    O SR. REGINALDO TEIXEIRA (Por videoconferência.) – Fechou?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Está dando ruído também. Se puder falar mais próximo da câmera...
    Agora, sim, nós o estamos vendo na câmera do celular. Estamos vendo o chão.
    Agora, sim, nós o estamos vendo. Pronto!
    O SR. REGINALDO TEIXEIRA (Por videoconferência.) – (Falha no áudio.) ... está me ajudando aqui. Nós estamos improvisando aqui a situação. Está bom.
    Então, eu estava lá na Califórnia. Estou trazendo isso aqui... Eles estavam lá na construção da nova cartografia da consciência, que é todo um mapa da consciência, um modelo de funcionamento da consciência dentro dos estados mais pessoais, como vida interina, e depois em alguns estados transpessoais, que vão além da nossa pessoa. E, nesse mapa, eles fizeram... Se há cem anos Freud preconizou que a maioria dos nossos comportamentos era movida por força do inconsciente, no século XX passou-se estudando esses assuntos do inconsciente, e tivemos várias pessoas eminentes, como Carl Gustav Jung, Wilhelm Reich, Ken Wilber, muitos outros mais e o próprio Stanislav Grof, que é, vamos dizer, um grande internauta da ciência e da psicologia e teve o maior estudo... Passou 18 anos estudando a consciência através de estados alterados de consciência com muitas pessoas e conseguiu montar como é que funciona.
    Então, o assunto era como é que essa consciência se desenvolveu – desenvolveu, não; ela está em nós – e começou a ser estudada a partir dos anos 40, quando se determinou o paradigma sistêmico para balizar os pontos de observação dos fenômenos. Então, o pensamento sistêmico vai preconizar que não existe nada isolado, que todos os fenômenos estão interligados, e nós, como um campo fenomenológico total, estamos ligados ao nosso campo mais próximo, que é o campo familiar, e também estamos ligados ao campo universal em espectros diferentes.
    Então, a grande contribuição que o método das constelações vem nos trazer é que a gente já sabia de algumas coisas e da importância desse nível de inconsciente, que é o inconsciente coletivo familiar. Bert Hellinger recolheu vários estudos que estavam sendo feitos na época, há uns 40 anos, do húngaro Nagy e do pessoal do Instituto Sistêmico de Milão. Cada um foi ajudando para compor o entendimento dessas ordens, dessas leis que regem o sistema familiar.
    Esse foi um avanço dentro da ciência da consciência, porque a gente viu que, muitas vezes, a nossa consciência não está sendo nossa; ela está presa a uma outra consciência que, às vezes, está ligada aos nossos ancestrais ou a pessoas que se sacrificaram na nossa vida ou pela nossa família ou, então, a pessoas que estão ligadas a essas pessoas que foram excluídas do sistema. Então, foi muito importante a gente poder saber disso para ter uma ideia desse "eu" fora do modelo psicanalítico, não só daquele "eu" que foi montado pelas experiências infantis, em que criamos uma imagem de nós mesmos. Essa imagem se reflete um pouco na forma do nosso caráter, da nossa maneira de ser. Mas também tem essa força desse inconsciente, que é invisível também e que vai atuar, vai modelar o nosso destino.
    Isso aí foi um salto, mais uma coisa que ampliou essa cartografia de um modo até da prática, porque mexer no inconsciente coletivo, ter uma visão disso era muito complexo. E também demorava muito tempo para a gente fazer uma investigação das comunicações no modelo das escolas sistêmicas de Minuchin, de Milão e mesmo de Palo Alto. Demora tempo para a gente saber como é que é a dinâmica daquela família.
    Então, com a constelação, a gente pode representar isso com pessoas ou com bonecos e fazer uma montagem de como você está dentro do sistema e como o sistema atua sobre você, às vezes empurrando-o para um destino que não é bem o seu destino, é o destino daquela situação, daquelas causas que ocorreram lá com os nossos ancestrais. Isso tudo é um salto na nossa liberdade, a liberdade do indivíduo de poder se desidentificar disso e fazer um processo de cura dessas situações que ficaram em suspenso e estão aí, flutuando no nosso inconsciente coletivo familiar. Então, essa é a contribuição que dá esse salto maior, por ser um método mais pontual, e, às vezes, é rápido você perceber. Com uma sessão, você já pode perceber isso tudo, e não demorar vários meses ou anos para poder entender a dinâmica da família.
    Então, é essa que foi a grande contribuição, e a gente pode usufruir disso na nossa vida. E ela se expandiu para várias outras áreas, na educação, no Direito, e, assim, essa consciência é uma nova consciência, é a consciência mesmo que estava preconizada já tanto pelas grandes tradições, talvez quanto à consciência crítica ou à consciência da quarta dimensão, que nós estamos trilhando aos poucos, porque ela está sendo mudada de diversas formas.
    O.k., era essa a contribuição que eu queria dar. Eu deixei (Falha no áudio.) ... que eu mandei para a Talita.
    Você pode colocá-lo, Talita?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – O que é? É um vídeo? É só para...
    O SR. REGINALDO TEIXEIRA (Por videoconferência.) – São três eslaides de PowerPoint.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – O.k., já está no ponto aí.
    Pode continuar, Reginaldo.
    O SR. REGINALDO TEIXEIRA (Por videoconferência.) – É o próximo eslaide.
    É o próximo. (Pausa.)
    É o próximo ainda. (Pausa.)
    Então, aqui nós temos um pouco dessa cartografia. Aí, no centro, nós temos a figura do homem, e, envolvido aí com essa cor vermelha, seria o inconsciente individual ou a formatação do nosso ego, o nosso inconsciente individual desde o nascimento até a fase de maturação, na primeira infância. E aqui ela vai ser montada, para fazermos essa imagem que nós temos de nós mesmos, que é o nosso ego. E todas as psicologias iniciais estavam relacionadas com isso, tentando entender como é que cada um de nós montamos essa imagem de nós mesmos, o que nós importamos de maneira muito pessoal.
    Ali, esse é o campo em que a maioria das terapias trabalha. As terapias que vão envolver o inconsciente coletivo familiar vão ampliar mais esse espectro. E esse nível de inconsciente, o inconsciente coletivo familiar, tem supremacia sobre o inconsciente individual. Por mais que você se desenvolva, se você tem um nó numa dinâmica familiar, ela vai empurrá-lo para um destino estranho ou um destino compensatório ou uma identificação com pessoas do passado que não foram ouvidas ou que foram excluídas.
    Então, disso aí não tem jeito de escapar. Ele tem uma supremacia sobre o inconsciente individual e sobre tudo isso que está em azul aí, o inconsciente coletivo racial, da cultura, que foi estudado por Carl Gustav Jung, com os arquétipos. São as forças mais modeladoras ainda da nossa existência.
    Então, nós estamos nesse túnel, nesse funil que vai chegar até nós, mas a maioria de nós está mais movida ainda por essas forças do inconsciente, e, a cada época, nós estamos clareando mais essas forças e entendendo mais a sua ação em nós mesmos.
    Então, esta é a contribuição que eu acho que o método das constelações nos traz: a capacidade para investigar as dinâmicas ocultas familiares que existem no nosso sistema e nos sistemas que nos envolvem, podendo ser, inclusive, o sistema organizacional, como estava mostrando o Décio ali, como, por exemplo, as empresas. Em tudo isso, tem campos de consciência que comandam. Esses campos de consciência já são, cada vez mais, estudados pelas ciências nos comportamentos das partículas subatômicas, para saber como é que essas partículas funcionam, como aquelas partículas que têm a consciência pura, que foram descobertas há uns três anos pelo acelerador atômico do Cern, na Suíça.
    Existe uma partícula, na nossa célula, tão poderosa que ela tem memória de tudo. Na realidade, tudo tem memória de tudo. Não é só o nosso cérebro que tem memória, não. Todas as coisas têm memória em nível vibracional, e a gente pode interagir e ressonar com elas.
    Então, era isso que eu tinha a dizer.
    Agradeço esta oportunidade
    Nós vamos ter aqui, no final do ano, na ABC Sistemas, o quarto congresso online de constelações sistêmicas. Espero vocês lá. Podem olhar em abcsistemas.org.
    Um abração! (Palmas.)