O SR. RINALDO DE SOUZA NEVES (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas e demais componentes da mesa, docentes e corpo administrativo aqui presente da Escola Superior de Ciências da Saúde, nossa Escola Superior da Saúde (Escs), como Gerente de Avaliação do Curso de Enfermagem da Escola Superior de Ciências da Saúde, Unidade de Ensino Samambaia, estou representando aqui a nossa Coordenadora, a Dra. Teresa Christine Pereira Morais. Cumprimento-os cordialmente.
    Somos do curso de graduação em Enfermagem da Escs, uma instituição de ensino superior do Governo do Distrito Federal mantida pela Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde e integrada à Universidade do Distrito Federal (UnDF), curso que neste ano completou 12 anos. Em 2009, implantou-se o curso de graduação em Enfermagem, sendo sua inauguração na unidade de ensino Escs Asa Norte e depois se mudou para a unidade de ensino Escs Samambaia, onde atualmente mantemos nossas atividades acadêmicas.
    O modelo pedagógico é fundamentado nos princípios do construtivismo, priorizando as metodologias ativas, como já foi dito aqui, como elemento central do processo de ensino-aprendizagem, que também foi adotado pelo curso de graduação em Enfermagem da Escs.
    Eu me lembro de que, na época, nós praticamente fizemos um copia e cola do modelo pedagógico do curso de Medicina. É um modelo que permite que o estudante passe de agente receptor de informações via docente para agente transformador responsável por seu aprendizado nos moldes da didática construtivista.
    O currículo do curso de graduação em Enfermagem da Escs foi estruturado levando em consideração as dimensões sociais, econômicas e culturais da população do Distrito Federal e também do Entorno, nas esferas individual, familiar e comunitária, e fundamentado na concepção pedagógica crítico-reflexiva, nos determinantes históricos sociais e na influência dos padrões culturais do processo de ensino-aprendizagem.
    A matriz curricular do curso de Enfermagem foi organizada de maneira a propiciar a articulação entre teoria e prática, nossa grande fortaleza, e ensino e serviço, nossa principal função hoje. Essa matriz buscou integrar as diversas disciplinas numa abordagem interdisciplinar e articular também os aspectos das dimensões humanas, psicológicas e sociais envolvidas em uma determinada situação-problema de saúde, ou seja, o foco principal é o estudo da realidade social da saúde e da enfermagem, tendo como premissa capacitar o estudante para compreender o seu papel político e social.
    A organização dos conteúdos foi inserida nos módulos sustentados na transdisciplinaridade e na interdisciplinaridade, tendo como eixos transversais a ética, o processo saúde-doença, a comunicação e o trabalho em equipe.
    As atividades práticas encontram-se inseridas nas quatro séries do curso de Enfermagem, ou quatro anos, possibilitando ao estudante vivenciar a realidade do serviço de saúde do SUS DF. Essas atividades têm por finalidade contribuir para a construção das competências, habilidades e atitudes profissionais que tanto valorizamos na nossa metodologia. As práticas são desenvolvidas em laboratórios, na comunidade e nos serviços de saúde, principalmente da rede básica e hospitalar da SES DF, que oferecem grandes oportunidades ao estudante para desenvolver as competências necessárias ao seu exercício profissional.
    Como resultado dessa pedagogia da interação, o estudante utiliza adequadamente uma diversidade de recursos educativos, desenvolve a capacidade de buscar informações técnicas e científicas relevantes, propõe soluções contextualizadas e aplicáveis, é capaz de avaliar criticamente os progressos alcançados e, principalmente, aprende a aprender, aprende a interagir e aprende a trabalhar em equipe.
    Entre as principais características das metodologias de aprendizagem de nosso curso, possibilitamos ao estudante a responsabilidade por seu aprendizado, o que inclui também a organização do seu tempo e a busca de oportunidades para aprender.
    Ele é precocemente inserido em atividades da saúde, fato fundamental para a sua vida profissional.
    A inserção do estudante e do docente do curso de graduação em Enfermagem nos cenários de ensino e aprendizagem do curso se dá em toda a rede de serviço de saúde da SES DF a partir do desenvolvimento das atividades teóricas e práticas desde a primeira série do curso e finalizando no internato de Enfermagem, garantindo um processo de ensino e aprendizagem de forma dinâmica e articulada com os serviços de saúde e seus problemas, permitindo que a formação ocorra a partir da realidade da saúde local.
    Para garantir essa integração, é de suma importância o envolvimento do estudante, dos docentes e dos enfermeiros do serviço de saúde da SES DF, no qual se dará o desenvolvimento do ensino clínico e do estágio curricular, possibilitando, assim, um ensino crítico e reflexivo que leve à construção do perfil almejado, à realização de projetos de pesquisa e extensão dos projetos de intervenção e à socialização do conhecimento produzido na academia com a comunidade.
    A partir da conclusão do projeto pedagógico do nosso curso que ocorreu em 2005 – o curso de Enfermagem tem apenas 12 anos, veio depois do curso de Medicina – a direção da geral da Escs, por meio de uma das suas assistentes que era enfermeira, preparou toda a documentação necessária, junto com o nosso saudoso Dr. Jofran Frejat, para ser enviada à Secretaria de Estado de Saúde do DF, visando à autorização para o funcionamento do curso de graduação de Enfermagem na Escs, que ocorreu em 8 de setembro de 2008.
    Após quatro meses de autorização do curso, no ano de 2008, foi realizado, em janeiro de 2009, o primeiro concurso vestibular para o ingresso de estudantes no curso de graduação em Enfermagem da Escs. Evento curioso foi o fato de ainda não existir, à época, nenhum docente destinado ao curso de Enfermagem.
    Em 2009, o primeiro grupo teve servidores, enfermeiros, psicólogos, bioquímicos e assistentes sociais selecionados por meio de processo seletivo interno. Não sabiam esses docentes que eles seriam também integrantes do grupo de implantação do curso de graduação em Enfermagem da Escs.
    A falta de espaço para receber os estudantes foi remediada com a decisão de utilização de todo e qualquer espaço livre da Escola Técnica de Saúde de Brasília (Etesb), da Escs e também da Fepecs - Asa Norte, para acomodar os estudantes.
    A aula inaugural do curso de graduação em Enfermagem foi realizada em 29 de julho de 2009.
    Em dezembro de 2012, ocorreu a formatura da primeira turma do curso de graduação em Enfermagem da Escs, e, logo na sequência, foi publicada a portaria de reconhecimento do curso de graduação em Enfermagem da Escs, em 2013.
    Muitos dos egressos de nossa turma encontram-se em posições protagonistas no exercício da Enfermagem no Distrito Federal, o que faz com que acreditemos que os esforços, os percalços e os obstáculos para a concretude do curso não foram em vão.
    Na vigência do 12º ano de curso, seguimos adotando as metodologias ativas propostas desde sua implantação, mantendo um currículo integrado, inovador e pioneiro no Distrito Federal. O curso continua estruturado em quatro anos, com regime de entrada anual dos estudantes e com carga horária total de 4.852 horas, sendo os três primeiros anos seriados e modulares e, o último ano, como estágio curricular obrigatório ou internato.
    Vale destacar que o comprometimento de docentes, discentes, corpo gestor e pessoal técnico administrativo do curso de graduação em Enfermagem da Escs foi o que tornou possível a obtenção do conceito 5 no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (Enade), que muito nos orgulha, quando da primeira participação do curso de Enfermagem da Escs, em 2013, e o conceito 5, também do Enade, em 2020. Esse desempenho aliou-se à tradição do curso de Medicina da escola que obteve conceito 5 também em vários anos.
    Ter alcançado a excelência e o reconhecimento por parte dos servidores da SES DF, de outras instituições de ensino superior e também da sociedade, ainda que prematuramente, é o que mobiliza a Escs Enfermagem a continuar lutando por uma educação cada vez mais fundamentada e inspirada numa prática educacional diferente e singular de forma a preparar enfermeiros comprometidos na luta por melhores condições de saúde para a população brasileira.
    É oportuno destacar ainda que falta muito a ser construído no curso de graduação em enfermagem da Escs, porém, os nossos resultados até agora obtidos apontam que o caminho é esse. Por oportuno, lembramos da necessidade de melhorias na estrutura física de nossa unidade de ensino da Escs Samambaia, recursos humanos, docentes e pessoal administrativo, e também recursos tecnológicos, como laboratórios apropriados, já que a escola cresceu muito nesses 12 anos de existência.
    Para finalizar, devemos entender que o nosso trabalho na Escs é permanente, não termina nunca, por isso devemos estar prontos para construir, desconstruir e reconstruir sempre em busca das ações necessárias à construção de uma nova realidade de saúde no DF e, também, da educação brasileira e do Distrito Federal. Para isso, nossa missão, nesses 12 anos, é e sempre será formar enfermeiros com excelência para a produção do cuidado, educação, pesquisa e gestão em saúde, em consonância com as políticas públicas de saúde, e nossa visão é ser referência de formação superior em Enfermagem no Brasil.
    Parabéns a vocês que fazem parte da história de 21 anos de nossa Escs e de 12 anos do curso de Enfermagem.
    Agradecemos ao Senador Izalci por esta sessão em homenagem à nossa escola.
    Muito obrigado. (Palmas.)