A SRA. NYEDJA GENNARI – Senhoras e senhores, boa tarde.
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido cada um de vocês para uma viagem, uma viagem por uma história real emocionante e inspiradora. Então, apertem o cinto da imaginação ou soltem, se preferirem, e viajem comigo pela história de hoje, uma história em homenagem aos 21 anos da Escola Superior de Ciências da Saúde (Escs), uma instituição de ensino superior pública do Governo do Distrito Federal, mantida pela Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciência da Saúde, idealizada e criada por Jofran Frejat.
    A história dessa instituição já foi contada nesta Casa de lei e registrada nos arquivos históricos deste Parlamento, o Senado Federal. E o Senador Izalci, em toda a sua vida parlamentar, sempre fez questão de honrar, prestigiar, apoiar e enaltecer a grandeza da Escs. Por isso, hoje, como forma de homenagear todos os profissionais, colaboradores, corpo docente e discente dessa instituição, contaremos um pequeno pedaço da história do homem que foi reconhecido durante toda a sua vida pelo serviço ao outro e nos deixou um dos mais preciosos legados dessa existência, o legado da saúde, o que é para todos nós motivo de orgulho e de reflexão. Jofran Frejat nasceu em Floriano, Piauí, em 19 de maio de 1937, e transferiu-se para o Rio de Janeiro em 1957, quando ingressou na Faculdade Nacional de Medicina do Rio de Janeiro. No mesmo ano, mudou-se para a nova capital, Brasília, recém-inaugurada por Juscelino Kubitschek. Começou a trabalhar no então Hospital Regional da Asa Sul, o Hmib. Entre 1973 e 1979, foi Diretor do Instituto Médico Legal de Brasília, nos Governos Hélio Prates da Silveira e Elmo Serejo Farias; e, no ano seguinte, foi nomeado para o cargo de Secretário de Saúde do Distrito Federal, no Governo de Aimé Lamaison, ocupado até o ano de 1983. Jofran Frejat foi Deputado por cinco mandatos, sendo um deles como Constituinte. Assumiu a Secretaria de Saúde do Distrito Federal por quatro vezes, entre os anos de 1979 e 2002.
    Enquanto gestor público, Jofran Frejat foi responsável por estudar e adaptar em nossa cidade o modelo de saúde idealizado durante sua vivência na Inglaterra, onde cursou o seu mestrado, resultando na criação de centros de saúde caracterizados pelo atendimento das especialidades de clínica médica, pediatria, ginecologia e dentistas, o que deu origem à estruturação da Atenção Primária à Saúde (ATS) brasileira, replicada pelo Sistema Único de Saúde (SUS) em todo o país.
    Entre os anos de 2000 e 2001, Jofran Frejat, um dos maiores defensores do SUS no país, teve a iniciativa, como Secretário de Saúde da capital da República, de implantar uma estrutura educacional de formação médica em nível de graduação no contexto dos seus serviços de saúde, apresentando como justificativa central a necessidade de reorientação da prática médica. Jofran Frejat, médico e gestor visionário, instituiu a Escola Superior de Ciências da Saúde (Escs), esse projeto inovador que tem como meta principal a formação de médicos, enfermeiros, especialistas, mestres e doutores, com uma formação distinta das ofertadas pelas demais instituições de ensino tradicional do Brasil. Assim, dando a sua contribuição para que a comunidade tenha um Sistema Único de Saúde que seja o modelo de assistência que a população almeja.
    Jofran Frejat nos deixou aos 83 anos, vítima de um câncer, mas o seu legado já havia sido eterno pelo poder daqueles que inspirou, um legado baseado em princípios éticos, morais, de cuidado às pessoas, de cuidado à saúde, de cuidado da população do Distrito Federal; um legado que precisa ser urgentemente resgatado. Não podemos deixar esse legado morrer.
    Por isso, hoje celebramos os 21 da Escs. Celebramos o legado de Jofran Frejat, mas sobretudo celebramos a vontade de que a esperança volte à terra de JK. Que o legado de Jofran Frejat possa ser resgatado urgentemente, porque o povo do Distrito Federal merece ser cuidado.
    Esta é uma singela homenagem do Senador Izalci Lucas e de toda a sua equipe.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)