A SRA. MÁRCIA CARDOSO (Para discursar.) – Gostaria de agradecer ao Exmo. Senador Izalci Lucas o convite para fazer parte desta solenidade, em homenagem ao 21° aniversário da Escola Superior de Ciências da Saúde, na pessoa de quem eu cumprimento os demais componentes da mesa.
    Senhoras e senhores, boa tarde.
    Celebrar os 21 anos da Escs é uma forma de agradecimento a todos que, por saberem da importância da educação como bem público, pensaram, idealizaram, implementaram, construíram e fizeram crescer um grande projeto: essa realidade em que se transformou a nossa escola.
    No dia 11 de setembro de 2001, aconteceu a aula inaugural do curso de graduação em Medicina da Escs, um legado do Dr. Jofran Frejat, à época Secretário de Saúde do Distrito Federal.
    A Escs é mantida pela Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências de Saúde (Fepecs). A Escs tem como princípio norteador o modelo pedagógico fundamentado no construtivismo, priorizando as metodologias ativas no processo de aprendizagem, e no estudante como protagonista da sua construção do conhecimento. Assim, a missão do docente deixa de ser ensinar conteúdo e passa a ser ensinar a aprender.
    Para o Professor e Filósofo Paulo Freire, o conhecimento emerge apenas através da invenção e reinvenção, por meio de um questionamento inquieto, impaciente, continuado e esperançoso de homens do mundo, com o mundo e entre si.
    Por outro lado, baseado nas competências necessárias à boa prática profissional e no perfil do egresso, definido pelas Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Medicina, o ensino da Escs visa assegurar a universalidade, a equidade, a resolubilidade e a continuidade aos cuidados de saúde, garantindo e aperfeiçoando a formação geral do médico em termos técnicos, científicos e humanísticos para atuar na promoção da saúde e prevenção de doenças com compromisso social de melhoria contínua do atendimento e do desempenho dos serviços de saúde, de acordo com os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS) e das políticas de saúde vigentes no país.
    Para isso, utilizamos a rede de atenção à saúde do Distrito Federal, promovendo a integração do sistema e a integralidade do cuidado, com diversificação dos ambientes de aprendizagem.
    É importante salientar que os estudantes são inseridos nos cenários de prática desde o início do curso, participando em ações em uma área territorial onde se prestam cuidados humanizados e integrais da atenção à saúde e acompanhamento de famílias adstritas.
    E assim queremos continuar sendo para as gerações futuras, uma escola pública de qualidade e socialmente referenciada.
    Como escreveu José de Alencar: "O sucesso nasce do querer, da determinação e persistência em se chegar a um objetivo. Mesmo não atingindo o alvo, quem busca e vence obstáculos no mínimo fará coisas admiráveis".
    Por outro lado, nós só conseguimos essa trajetória de sucesso graças à motivação colaborativa dos gestores, docentes, preceptores, funcionários e discentes, que mesmo em tempos difíceis não hesitaram em lutar para encontrar soluções.
    E, por fim, que não nos falte a paixão pelo que fazemos e a coragem para fazê-lo em meio a tantos desafios que vão surgindo no caminho.
    Muito obrigada! (Palmas.)