O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito bem.
    E essa união dos médicos e de quem está hoje à frente da constelação familiar, as várias correntes, é muito importante. É sempre bom também fazer constelações dentro da constelação, para o movimento de constelação no Brasil, porque existe hoje um movimento contrário, que a gente já identificou. Eu não sabia, mas, durante a audiência pública que nós tivemos na Comissão de Assuntos Sociais, ficou evidente isso. Então, há alguns interesses, talvez contrariados, de alguns grupos – faz parte – com o avanço da constelação.
    Então, é preciso estar unido, junto, trabalhando, para manter essa grande conquista para o brasileiro. No meu modo de entender, é uma grande conquista que possa se espalhar e ajudar a destravar este país sob todos os aspectos: as vidas das pessoas, os elos familiares. Enfim, então, existe um movimento para parar essa ampliação no SUS.
    É algo preocupante, mas essa união, essa energia e a verdade eu acho que vão triunfar porque é uma coisa do bem. No meu modo de entender, é algo que está fazendo muito bem, é muito saudável, e a gente está vendo aqui, na área jurídica, na área médica, na saúde, na pedagogia, na veterinária as aplicações, a adoção. Então, há muita coisa para a gente aprender. (Pausa.)
    Deixa a gente passar... Eu queria só passar a palavra para o Sr. Frederico Ciongoli, que é consultor em constelação sistêmica familiar.
    A gente falou agora que a gente veio da comunicação aqui com a Simone, e houve a matéria do Fantástico, a que eu não assisti. Eu vou assistir a essa matéria, que todo mundo está comentando aqui, sobre constelação familiar. Tem um filme na Netflix, uma série na Netflix. Como é o nome da série? (Pausa.)
    Uma Nova Mulher, que também aborda de forma, parece-me, muito fidedigna, muito legítima a constelação familiar.
    Uma coisa que ficou muito evidente, nesses últimos tempos: é um vídeo que circulou muito, e nós vamos ouvir agora o responsável por esse vídeo – não sei se foi autorizada por ele a divulgação, se isso foi feito por ele ou não –, mas o Frederico, esse vídeo ajudou muito, vamos dizer assim, a divulgar. Muitas pessoas, às vezes, talvez não tenham a interpretação, tenham entendido equivocadamente, esta é uma sessão para a gente esclarecer isso, mas o Frederico, dentro desse papel de que nada acontece por acaso, participou desse vídeo, que gerou muita repercussão – e, vez por outra, eu o recebo nos grupos, enfim – e fala de indígenas, fala da questão da história do Brasil com os indígenas, sobre o que pode estar travado e essa energia é importante e a gente precisa honrá-la.
    Então, é até uma oportunidade para que ele possa, se quiser, obviamente, explicar como é que foi o contexto desse vídeo, que fala do Brasil, o que interessa a todos nós, mas também ele vai trazer a visão dele aqui, como convidado, para explanar sobre esta sessão histórica em que a gente está homenageando a constelação familiar.
    Muitíssimo obrigado pela sua presença, por ter atendido o convite, Sr. Frederico Ciongoli, que veio... De São Paulo?
    O SR. FREDERICO CIONGOLI (Fora do microfone.) – De São Paulo.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – De São Paulo para participar desta sessão.
    O senhor tem dez minutos, com a tolerância de cinco da Casa.
    Muito obrigado.