A SRA. ELZA CARVALHO (Para discursar.) – Perfeito.
    Eu começo pedindo ao senhor que, por favor, corrija o meu currículo. Por favor, eu não somente trabalho com metodologia da ciência. Eu sou filha de Laurentina e de seu João. Eu sou uma normalista. Eu sou do interior do Estado de São Paulo. Há muito tempo estou na lida. Sou professora, uma docente aposentada pela Universidade Federal do Paraná. E, há muito, eu trabalho com gente, com relações. Venho de uma família de 16 irmãos. Portanto, já nasci terapeuta. E trabalhar com as constelações foi, primeiro, para eu aprender a me curar na minha própria família. Então, há muito tempo estamos na lida com as constelações familiares.
    Quando eu conheci constelação, quero contar a todos vocês que me assustei – já conversei isso com a Hellen: eu também sou uma pedagoga e honro você aqui, neste Plenário, por saber que você vai falar sobre esta abordagem na educação.
    Quero dizer a vocês da importância que isto teve na minha vida.
    Apesar de todo o susto, quando estive com a Mimansa, lá nos primórdios... Eu já vou para os meus 22 anos, 23 anos de constelação. Venho de Curitiba e, há muito tempo, preservo as constelações, como uma guardiã mesmo, para que, de fato, nós pudéssemos chegar aonde estamos chegando.
    Mas, enquanto falo, vou pedir aqui uma ajuda. Alguém me traga os óculos! Com os óculos eu penso melhor, sabe? Opa, já está aqui. Obrigada, querida. A gente pensa melhor de óculos, sabiam? É verdade.
    Sabem... Eu vivi, Senador... Eu vivi para viver o que eu estou vivendo aqui. E, quando eu me sentei naquela cadeira, a primeira coisa que eu fiz foi trazer a família de todos eles aqui – de todos, todos, o pai e a mãe. E me pediram para que eu falasse sobre as ordens do amor.
    Quero dizer a vocês que o que estamos vivendo aqui são as ordens do amor. Nós estamos vivendo essas leis na prática. Quando eu conheci as ordens do amor, também através de Bert Hellinger, porque fiz muitos e muitos treinamentos com ele, eu me lembro que eu saí desesperada de um primeiro workshop e falei: "O que é isso que eu vi? Que trem doido é esse?". Era bem assim que eu pensava.
    Então, quando me deparei com tudo aquilo e comecei a fazer pequenas vivências, já fui vendo o resultado que trazia para as famílias e para as relações, e entendi que a base de tudo, de fato, são as ordens do amor. Elas nos estruturam.
    E aí tomei uma liberdade, e cada vez que estava com o Bert eu me enchia mais de coragem, de mais ânimo, para continuar contando sobre as constelações. E as primeiras reuniões eram assim: duas horas para falar sobre a fenomenologia, e a gente conseguia fazer uma vivência muito pequena, para que nós pudéssemos ir, devagarinho, abrindo, abrindo a floresta, não é? Porque a gente foi abrindo a floresta para aqueles que chegariam depois, muitos aqui. E eu os tomo em meu coração, aqueles que estão chegando no mundo das constelações, porque precisamos de ajuda, precisamos desse reforço.
    Eu sou uma veterana nas constelações, não é? Vocês entendem como eu estou aqui agora, depois disso tudo?
    Então, isso é viver as constelações. A constelação é uma vivência sensorial. E Bert nos disse uma vez, no treinamento dele, Senador, ele muito próximo de mim – o campo que ele emanava era enorme – e ele disse assim, com aqueles olhos bem azuis, olhou bem assim e me disse, em alemão: "Não sabemos aonde vamos com isso. Eu não sei o que vocês farão com tudo isso.".
    Bert Hellinger disse: "Os que não tiverem medo, virão; os que tiverem medo, não virão. E naquela hora eu compreendi que eu acho que estava com a coragem suficiente para dizer "sim" para aquele homem e dizer: "Mestre, eu vou experimentar passar por tudo isso". Não é?
    Então, lidar com as constelações... Por onde eu comecei? Eu comecei a esgarçar o conteúdo. Conhecem esse termo? Gente, eu venho lá do interior do Estado de São Paulo. Depois me criei no Paraná. Assim, "pé vermelho" mesmo. Então, comecei a esgarçar o conhecimento.
    E sabe, Senador, como a gente pertence a algo muito maior, alguém começou a captar todos esses vídeos. Então, eu tenho, lá no YouTube, um livro digital. Talvez eu tenha sido uma das consteladoras que mais fez vídeos explicando, contando, mas trazendo para o nosso vocabulário, para o vocabulário do Brasil, olhando para todos os campos religiosos nossos, olhando para todas as estruturas de famílias que nós temos, porque o que nós vivemos no Brasil não são todos os países que vivem. Então, eu sou essa professora que, depois de me aposentar, porque eu sou desaposentada – deixem isso aí gravado –, eu sou desaposentada, não é? Posso ter aí meus setenta e tarará, mas sou uma desaposentada, ativa mesmo.
    Então, o que é que fazemos com as constelações? O que é que as ordens fazem conosco? No primeiro momento, o que ela me trouxe – sabe, Senador? –, de verdade, foi saber – viu, queridos, todos que estão aqui? –, foi saber que a gente precisava tomar a origem, e essa constelação aqui se tratou também de origem. Tomar a origem; tomar esse pai e essa mãe; tomar essa família. A partir daí, eu tenho, então, permissão para seguir na vida.
    E aí, então, eu pensei assim... Pensei: "Bom, isso aí é constelação, tem que sentir o campo – tolinha eu, não é? –, tem que sentir o campo. Isso aí, a gente é professora, a gente dá um jeito, não é? Vamos chegando... A gente vai aprender. Nós vamos aprender.".
    E aí a gente percebeu o quanto que é importante nós seguirmos essas ordens. E eu não falo de nova constelação, e eu não falo de velha constelação. Eu falo de caminho evolutivo das constelações. É disso. É nisso que eu acredito e é isso que eu vivo. É isso... Quando eu estou lá, já na minha 20ª turma de formação, é isso o que eu conto para os meus alunos. Um abraço para eles, que estão todos antenados aqui conosco, não é?
    Então, assim, queridos, o pertencimento é a grande lei que reconhece todos. A primeira lei é a lei do pertencimento: todos pertencem mesmo! E o pertencimento nos leva a reconhecer. Se faltar alguma coisa aqui, Hellen, depois você completa, tá?
    Aí, depois, nós temos a hierarquia. Gente, a hierarquia – é tão maravilhoso! –, a ordem, Senador, precede o amor. Quando Bert disse isso para nós, todos nós nos calamos. Todos nós nos calamos. Meu Deus do céu, esse senhor, Bert Hellinger, não brinca mesmo. A ordem precede o amor? Isso foi tão forte, mas vamos esgarçar isso.
    Então, Senador, depois da ordem, se você toma o seu lugar, tudo o mais se acalma. Então, as três leis, porque depois vem o equilíbrio entre o dar e o tomar, as três leis são simplesmente as leis que movem os relacionamentos. Elas perpassam os relacionamentos. São a espinha dorsal daquilo que nós temos que começar a iniciar, aprender e compreender para, então, nós seguirmos com outros conteúdos. Então, esgarçar isso, conversar, na nossa linguagem, sobre aquilo que o brasileiro pôde compreender.
    E eu escrevi no meu papel assim, eu começaria a minha frase assim, querido Senador, a quem muito sou grata e honro, assim como toda a sua família, por você estar fazendo isso... Eu diria que nós somos uma escola brasileira que há muitos anos sustenta o campo das constelações. Gravem isto! Então, a Schule é importante? Claro que é. Mas, no Brasil, nós, todos nós consteladores, fazemos parte dessa grande egrégora que sustentou as constelações no Brasil. (Pausa.)
    Cada um de nós. Cada um de nós. Eu honro a Sophie, dobro a minha cabeça para ela, dobro a minha cabeça para a escola alemã, mas foi aqui que Bert Hellinger encontrou um terreno fértil e onde ele teve muitas como eu, que dobro minha cabeça para muitos e até aos que não estão aqui, que dissemos "sim" para as constelações familiares. E ainda digo mais para vocês: o início foi duro, porque nem nós sabíamos direito onde a gente estava se metendo.
    Mas o que me confortava, Girão, era que cada constelação que fazia ou cada vez que estava num workshop, estava num grupo, a gente percebia um apaziguamento maravilhoso em todas as pessoas. Ele não falou que nós estamos apaziguados? Por que estamos apaziguados? Porque nós estamos com os nossos, nossos pais, nossa mãe, toda a nossa família, não é? Então, essas leis são o cerne. Querem falar para as pessoas sobre constelação? Contem dos benefícios que elas fizeram na sua vida. A atitude arrasta. A palavra pode convencer um pouco, mas a atitude...
    Então, do que se trata a gente ser um constelador? Postura, onde quer que você esteja. Postura sistêmica, um olhar de amor para todos aqueles com os quais nossos olhos cruzam e mesmo para aqueles com que não. Falar de amor e praticar amor é tudo que nós precisamos fazer. Com as constelações, isso fica até mais fácil, né?
    Então, queridos, eu... O que dizer mais a vocês? Eu estou impregnada de amor, eu fui tomada por algo muito importante. Eu tinha outras roupas para colocar, mas eu disse "eu vou com esta, é com esta que eu quero ir, vou com esta". Este colar veio de Boa Vista, é, como eu chamo, um colar/cocar, igual ao dessa querida que está ali também.
    Então, por último quero dizer a vocês: o que está acontecendo agora, a gente sonhou com isso. Nós os mais velhos sonhamos com isso, com um dia podermos falar sobre isso, sem reservas, e também que a gente possa não ser queimado na fogueira, porque o tempo da Inquisição passou, e a gente não vai permitir isso, não. Então, não discuta com quem não quer saber. Bobagem! Sigamos!
    Eu tenho uma frase que eu digo para os meus alunos, eu digo para eles: como é que vocês vão saber sobre constelação familiar? Ela ajuda todas as famílias, todas elas, independente de raça, cor, tamanho. Eu digo: perceba-se o que você está fazendo, que traz força. Se trouxer força, continua; se não trouxer força, muda o rumo. Tudo que tem esforço não vale a pena, sabiam? Porque significa que estamos para um lugar que não é para onde nós deveríamos ir.
    Então, constelação familiar é – eles estão ouvindo, vamos ter que dizer assim – constelação familiar...
    Chegou num momento, quero contar isso a vocês que estão aí. Tem professores aí? O.k. Nunca, de um bom tempo para cá talvez, me ajudem aqui, talvez de dez, quinze, vinte anos, se falou tanto em honrar pai e mãe. Para mim, honrar pai e mãe, a gente voltou a aprender isso com quem? Com o trabalho da sistêmica. Então, é uma honra para mim estar aqui neste Plenário, nesta Casa, uma honra, uma honra. Eu sei que todos os meus estão aqui. Cada vez que nós honramos nosso pai e nossa mãe, nós damos lugar para algo maravilhoso na nossa vida que é o fluir da vida e, quando tomamos esse fluir da vida, podemos, então, ficar mais saudáveis, prósperos e abundantes. Ao invés do medo, coragem. Experimente, estejam junto, vejam como que acontece. Nós estamos num ponto no mundo em que a gente precisa pacificar, e a constelação faz isso, nos pacifica principalmente com a mãe e com o pai.
    E é assim que eu me despeço de vocês, agradecendo tremendamente a oportunidade.
    E quero dizer assim, viu? Esses dias fui fazer a hierarquia dos meus certificados, Girão... Eu vou contar isto a você, aguenta aí, segura o sino. Eu olhei meus certificados e falei: meu Deus, eu sou uma normalista. Adivinha qual certificado que eu botei lá no topo? O de normalista, quando tudo começou. Em homenagem à minha mãe e ao meu pai, que eram analfabetos, por eles. Então, o meu diploma de normalista está lá e depois vêm todos os outros. Um de especialista que sobrou aí do meu currículo talvez seja um dos últimos, podem até tirar, eu sou especialista em gente, em amor. Aí podem me chamar que estou junto.
    Beijos, queridos. Obrigada. (Palmas.)