O SR. SILVESTRE FALCÃO (Para discursar. Por videoconferência.) – Agradeço a vocês pelo convite para estar aqui no Senado.
    Falando da minha trajetória, eu trabalho com dependentes químicos já há 35 anos. O meu trabalho é basicamente em comunidades terapêuticas, não é em clínica particular; é através das comunidades terapêuticas, que são instituições filantrópicas, são ONGs, muitas delas religiosas. E, como eu já tinha o meu trabalho de consultório, em que eu ganhava dinheiro e me sustentava, eu optei em seguir esse caminho pela filantropia. Muitas vezes as pessoas entendem a filantropia como se fosse uma coisa que se pudesse fazer de qualquer jeito, e eu sempre prezei a seriedade e a cientificidade no meu trabalho filantrópico. Então, desde novo, começando a trabalhar, eu visitei clínicas e comunidades terapêuticas dentro do Brasil, fora do Brasil, e, dentro da psicologia, como psicólogo, eu fui fazendo investimentos em especializações para investir na própria comunidade terapêutica. Então, eu passei pela abordagem corporal, da bioenergética, pelo psicodrama do Levy Moreno, fiz especialização em Psiquiatria e Dependência Química, até que cheguei ao doutorado, claro, sempre investindo nas duas bases da instituição em que trabalho, que se chama Comunidade Terapêutica Pequena Comunidade de Jesus. Ela se localiza na Serra, uma cidade do Estado do Espírito Santo. E nós procuramos fazer lá um diferencial de espiritualidade e cientificidade, um trabalho mais específico.
    Nesse trabalho todo, caminhando e caminhando com essas experiências, eu fui construindo um método próprio de trabalho, um método chamado sete passos do processo terapêutico de recuperação e os 20 princípios de recuperação. E aí, a gente aplica esse método no processo de recuperação dos dependentes químicos. Nós temos diversos profissionais lá.
    E eu tive a graça de ser um dos pioneiros da constelação familiar no Brasil com Hellinger. Esther Frankel me convidou quando ele esteve no Brasil. Estive naquele encontro também. E, estando lá, eu comecei a perceber que o trabalho da constelação não só vinha a somar ao processo de recuperação do dependente químico, mas ele vinha desobstruir uma série de questões que estariam agarradas. E havia muitas recaídas, ou muitos dependentes químicos ficavam muito na negação, por falta de uma aplicabilidade de um método como esse, de uma técnica como essa da constelação.
    E isso me chamou muita atenção, de forma que o Reginaldo Teixeira, psicólogo querido de Belo Horizonte, ele passou... Ele é lá de Minas e ia sempre a Vitória e fazia, aplicava a constelação, logo depois que iniciou a constelação aqui no Brasil.
    E aí, eu e o Regis acabamos e fizemos esse livro: Porque a gente é assim? É um livro em que a gente coloca os tipos de caráter de Alexander Lowen correlacionando esses tipos de caráter com os dependentes químicos, vendo o perfil de cada dependente químico dentro dos caráteres da bioenergética. E também colocamos um pouco da constelação, o trabalho da constelação.
    E foi muito interessante nesse livro porque a gente começou a ampliar a nossa consciência e o nosso conhecimento através da prática e da teoria. Foi muito legal, muito interessante.
    E daí, a gente aplicando tanto a constelação para os residentes da casa quanto para os familiares, eu fui fazer meu doutorado. E o tema da minha pesquisa foi sobre identidade adictiva, e isso me chamou mais a atenção, me intrigava. Para mim, não existia só uma doença adictiva, a doença da dependência química; existia alguma outra coisa além. E as literaturas, os profissionais, as pessoas só falavam "eu sou um adicto", "fulano é um dependente químico", mas o que essa dependência química, essa doença produzia?
    E aí, na minha pesquisa de doutorado, eu fui pesquisando e percebendo que um dependente químico só é um dependente químico por questões neuronais, porque houve um curto-circuito no cérebro, o cérebro abriu mão de buscar sensações e prazeres naturais e substituiu pelo prazer da droga, artificial, de substâncias químicas.
    E, com isso, no seu sistema de recompensa, a droga se tornou o objeto maior do cérebro. A mente ficou obsessivamente desejosa daquela droga. E aí entrou uma dinâmica cerebral, uma dinâmica obsessiva compulsiva pelo objeto droga.
    Mas por quê? Aí, me vem a interrogação. Por que o indivíduo usou droga, ficou obsessivo compulsivo, mas ele tem comportamentos insanos, comportamentos inadequados, comportamentos tóxicos, prejudiciais e que levam até a morte? Porque essa doença constrói nele uma identidade própria.
    Aí foi quando eu comecei a estudar identidade adictiva e incluí nesse livro, no meu segundo livro. E aqui eu coloco essa psicodinâmica da identidade adictiva. Como é que é? Quais os elementos dela? Quais os mecanismos de resistência, porque a doença que forma essa identidade faz a pessoa funcionar. Todo dependente químico perde a identidade que ele tinha antes, a identidade anterior. E ele só fica com uma identidade insana, inapropriada, tóxica.
    Mas onde é que entra a constelação familiar aí, que é o que realmente me chamou muito a atenção? A dependência química é uma dependência que é uma doença que leva a desorganização, desarmonia, desequilíbrio, instabilidade em todas as áreas da vida do indivíduo, tanto internas, quanto externas também. Então, essa é a função da dependência química. E quando desestabiliza, desequilibra, desorganiza tudo, o que acontece? Isso vai ser expresso através das atitudes.
    Agora, todo esse desequilíbrio, esses transtornos, que só levam a perdas, existe um campo de ação e de atuação, em nível consciente, de intervenções de métodos diferentes para ajudar o dependente químico, mas existe também um desequilíbrio e uma desarmonia em nível sistêmico, em nível maior, em nível inconsciente, que não é só em relação ao passado.
    Um dependente químico, a doença dele é instalada na geração em que ele se encontra, a dependência química dele. Agora, se for ver fontes sistêmicas da dependência química, é preciso entrar na transgeracionalidade. É preciso ultrapassar gerações. É preciso buscar, em seus ancestrais e seus antepassados, o que é aquilo que ele está repetindo, turbinado, motivado através de uma dependência química que ele criou nele, uma identidade adictiva, que é alimentada por questões, por entraves ou emaranhados sistêmicos que vão além da geração atual que ele vive. É muito interessante isso.
    E essa identidade dele é que o vai governando. O dependente químico que apronta, o dependente químico que comete travessuras, ele, o ego dele é o ego dele suprimido, fragilizado, fraco, não se sustenta por si mesmo. Ele não se governa; quem governa é a própria identidade adictiva. Essa identidade adictiva é formada por uma série de elementos. Ela é formada por elementos conscientes e inconscientes, internos e externos, elementos facilitadores, sociais, familiares.
    Mas, dentro da constelação familiar, nós podemos também entender que existe um elemento sistêmico de repetição de destinos anteriores, e é como uma retroalimentação. O próprio dependente químico já tem por si seus emaranhados por causa da doença, porque consideramos a doença progressiva, incurável e fatal. Se a consideramos progressiva, incurável e fatal, então, isso vai se tornando emaranhados, conscientes, vamos dizer assim, emaranhados factuais, emaranhados surgidos como consequência da própria doença que está ali, dentro dessa identidade adictiva.
    Mas, se considerarmos numa dimensão maior, existem os emaranhados sistêmicos nesse dependente químico. Claro, jamais podemos pensar em ideia casuística, são questões sistêmicas que são a causa da dependência química. Jamais, isso não existe. Tanto é que a gente... Diz a literatura que a dependência química é multifatorial, que existe uma série de fatores que se juntam e formam a doença.
    O que eu quero trazer de novidade para vocês é que essa doença constrói uma identidade adictiva, uma identidade própria. Aquele indivíduo que tinha uma identidade profissional, de pai, de mãe, de filho, com valores alimentando suas atitudes e o seu comportamento no cotidiano, se perdeu, não existe mais, morreu. O que cresceu foi uma identidade doentia.
    Na constelação familiar, nós vemos que os fenômenos é que vão gerando o emaranhado. Esses fenômenos dos ancestrais de dependentes químicos, vivenciaram – esses ancestrais – problemas diversos, sejam eles quais forem, não vou exemplificar aqui agora, têm a capacidade de acelerar a doença adictiva, esses fenômenos têm a capacidade de "cronificar" a dependência química do indivíduo, esses fenômenos têm a capacidade de travar, inclusive, o processo de recuperação, de restabelecimento. Nós costumamos dizer que a dependência química é a doença da negação, porque no início o indivíduo nega muito um rendimento, uma busca de ajuda. Então, imagem!
    A constelação é um meio muito favorável para os dependentes químicos em recuperação. Já fiz diversas constelações lá no PCJ. PCJ é o nome da nossa comunidade. Na constelação, eu colocava um representante da doença, o representante do indivíduo e o representante, também, da identidade adictiva. Era impressionante como ali eu ia aprendendo – e aprendo até hoje. A própria doença...O representante da doença tem um comportamento muito particular, muito singular, próprio de uma doença que nós já conhecemos.
    E a identidade...E é aí que eu ia aprendendo e aprendo até hoje. É impressionante, gente, quando a identidade começa a falar, a se expressar. Ela vai dizendo: "Eu sou o produto da sua doença. Eu governo a sua vida e o suprimo cada dia mais porque a sua doença me alimenta". Então, é muito interessante quando nós começamos a perceber que a constelação familiar consegue sanar os gatilhos. Eu não diria que dá uma solução ao dependente químico, não é nenhuma mágica, mas ela consegue destravar gatilhos.
    Nesses 35 anos de trabalho com dependentes químicos e mais vinte e poucos com constelação familiar, eu percebo claramente, no PCJ, como ela consegue desarmar a doença adictiva, como é que ela consegue brecar a identidade adictiva quando nós começamos a entrar nessa esfera maior.
    E aí entra a questão, também, das políticas públicas sobre drogas. Eu estive pensando esses dias que é muito importante nós pensarmos a constelação, em relação à dependência química, não só em nível clínico, mas que todos os nossos gestores, em todos os setores que lidam com políticas públicas sobre drogas, além de estarem preparadas em conhecimento, em entendimento para poder gerir diversas áreas em que se trata a dependência química, é preciso que elas também passem pela constelação. Isso é fundamental.
    Nós acabamos de ouvir, agora há pouco, uma colega que falou que nós, profissionais facilitadores de constelação familiar, os que aplicam etc., precisam ser trabalhados.
    Agora, eu fico imaginando os líderes, os políticos, os gestores que lidam, que coordenam órgãos municipais, estaduais e federais, que trabalham com políticas públicas sobre drogas, se a constelação entrar também, não somente no âmbito das clínicas e comunidades terapêuticas em nível clínico, mas também ir aos setores de poder. Olha que maravilha! Porque, se a gente consegue perceber que ela consegue brecar esses gatilhos e consegue dissolver uma série de coisas do próprio dependente químico, as pessoas que estão lá para dar direções precisam viver uma empatia, não só pelo conhecimento técnico que elas precisam ter, mas elas precisam dessa empatia, e a constelação traz isso.
    Os benefícios da constelação são trazer uma sensibilidade amorosa pelo outro, sem ingenuidade, porque de ingenuidade já basta a gama de ingenuidade que se encontra nos emaranhados que a gente percebe na repetição de destinos. Então, não é pela ingenuidade, mas hoje eu clamo para que os órgãos de poder e os gestores na área de política pública sobre drogas também passem pela constelação familiar, porque a gente só consegue oferecer aquilo que a gente tem. Num trabalho como esse, a gente não trabalha só oferecendo técnica, a gente precisa também oferecer o coração.
    E na constelação familiar um dos pontos fortes que a gente percebe é o reparar – não é verdade? –, reparar, reparar, reparar. E olha que coisa mais linda – por isso eu amo o trabalho de recuperação de dependentes químicos –: recuperação de dependentes químicos, casa de recuperação. O ambiente terapêutico, o ambiente de uma comunidade terapêutica é altamente sistêmico, porque ele é um sistema em si e ele é um sistema organizado. Ele é um sistema justamente com um objetivo, com um propósito.
    A proposta de uma comunidade terapêutica é vir levar à ordem, é vir levar à hierarquia, é vir trazer para o dependente químico que está internado lá dentro a inclusão. Então, a inclusão, a ordem e a hierarquia numa comunidade terapêutica acontecem naturalmente, porque a riqueza do trabalho de comunidade terapêutica é a mudança de valores através de novos registros e de repetição de novos comportamentos.
    Então, eu percebo que isso atrai as pessoas a ficarem mais sensíveis a entrar nessa dimensão maior em nível sistêmico, porque, entrando nessa dimensão maior em nível sistêmico, elas se abrem para poder começar a construir um próprio ego, um ego diferenciado, sem ter que repetir destino de ancestrais, sem ter que ficar escravizadas e, muitas vezes, por amor ingênuo, sem ter que pensar numa dívida.
    O dependente químico, por si, já traz uma dívida que eu não digo sistêmica, uma dívida moral, uma dívida social, uma dívida afetiva; ele traz consigo várias dívidas. Imagine. Isso é o que a gente vê, percebe a olho nu. Agora, nós precisamos através da constelação familiar entender que existem também dívidas que ele traz de seus ancestrais. E essas dívidas que estão num plano muito maior, se elas não se dissolvem, elas acabam se replicando e se refletindo nas dívidas de outras esferas da geração atual em que ele vive. Percebe?
    Então, é muito importante a gente poder compreender que a constelação sistêmica não vem dar solução para o dependente químico em recuperação, mas ela aponta um caminho, ela dissolve, ela pode destravar o caminho para que os movimentos novos possam acontecer na vida do indivíduo. Isso é muito importante.
    O trabalho da dependência química é um trabalho em que ele volta para o real tamanho dele e para o verdadeiro lugar dele no mundo, porque o ato adictivo é um ato de alienação, é um ato de se desconectar de tudo que é ordem, norma, contingência social, de tudo. E o trabalho da constelação familiar é exatamente isso, é sobre essa pessoa encontrar o lugar dela, primeiro, dentro dela mesma e, depois, no mundo. O trabalho da constelação, basicamente, é esse. E como ela faz esse encontro? Quando ela começa a se dissociar através de reparações e a se desidentificar de personagens, de pessoas, de protagonistas ancestrais seus. E, se vocês pararem para pensar, é, justamente, em nível geracional, da geração atual, o que ocorre com o dependente químico. Ele perde a identidade saudável dele e traz uma série de dívidas para ele. Ele precisa achar o caminho dele no mundo, encontrando ele próprio, se encontrando, e se encontrando no próprio mundo em que vive.
    Por isso, eu vejo que o meu trabalho é feito muito através da clínica, sim, mas também através dessa inclusão do dependente químico dentro das políticas públicas – isso é fundamental –, com os nossos gestores. A gente não vai conseguir buscar qualidade, levar ferramenta para os gestores de comunidades terapêuticas, levar uma nova consciência... Até se falou muito das ciências e do empirismo da constelação familiar. A própria comunidade terapêutica, em sua origem, logo após a Segunda Guerra Mundial, não surgiu da ciência; ela veio também de um empirismo. E, hoje em dia, umas das instituições que melhor dá resultado em termos de tratamento é a comunidade terapêutica no mundo inteiro.
    Então, eu convido vocês, que querem saber um pouco mais dessa identidade adictiva e da importância da constelação familiar na desconstrução dessa identidade adictiva, para que o dependente químico restaure a sua identidade anterior ou crie uma nova identidade mais saudável para si... Tenho o meu canal no YouTube: Silvestre Falcão. Lá tem uma série de vídeos. Vocês podem nele entrar e se inscrever e podem entrar mais nesse universo de entendimento da constelação com a identidade adictiva.
    E também tem o Instagram da instituição que você pode conhecer. Existem alguns trabalhos de constelação muito legais. E, no Instagram, sempre tem os posts. É pcj_comunidadeterapeutica o nosso Instagram. E, é claro, ali a gente pode conversar, trocar figurinhas; você pode fazer as suas perguntas e conhecer. Isso é fundamental. Isso é muito importante.
    Então, as três ordens, as de pertencimento, de equilíbrio e de hierarquia, essas três ordens do amor, se pararmos para pensar, são todas as ordens de que um dependente químico precisa, basicamente, para...
    Então, eu quero deixar aqui o meu agradecimento, o meu carinho. Agradeço muito por esse tempo que passamos aqui hoje, meus colegas pioneiros da constelação familiar.
    E, mais uma vez, muito obrigado. (Palmas.)