A SRA. MIRIAM COELHO BRAGA (Para discursar.) – Eu me sentei aqui e agora me levantei porque o senhor me deu a palavra. E o lugar na nossa mesa nos faz identificarmos muito mais. Eu vou começar com uma frase da Marianne: nós aqui estamos representando muitos que não podem estar aqui. Eu sei que eu sou a mais velha dessa turma toda porque eu tenho o currículo de vocês todos, com os dados, pela Lei Geral de Proteção de Dados. Você sabe porque você passou pela escola; você sabe porque você foi aluno especial; e, como a minha colega lá da ponta, sou socióloga. Mas eu vou começar em pé, honrando esta Casa e agradecendo.
    A minha manifestação é uma declaração de amor e de muita gratidão. No final, farei um minuto de silêncio, e depois vou dizer em função de quê. Mas vou começar com a dica que você me deu.
    Marianne Franke, durante o curso de pós-graduação – melhor eu ficar aqui porque a minha voz fica melhor; minha voz é gutural... É muito emocionante: depois de oito horas de trabalho, Marianne Franke, com 76 anos – porque ela é da minha idade, e eu falo a minha idade com muito respeito, inclusive pela minha própria idade, sem nenhum botox, com minhas marcas da história da vida –, disse e foi aplaudida de pé num congresso da OAB... E tem gravado isso, porque todo o material do meu projeto, do qual eu sou autora – e eu vou falar a respeito disso –, é uma documentação técnica científica. Eu aprendi no Ministério da Saúde e consegui fazer isso. Eu tenho tudo hoje nos DVDs, nas fitas, desde a primeira vez que Bert Hellinger veio ao Brasil. Ele viu na minha casa, porque estava lá como meu hóspede. Então ele viu lá todos os DVDs, inclusive as fitas da Marianne Franke, as fitas da Esther Frankel, que faleceu exatamente uma semana antes de começarmos o curso. Vera passou, esteve lá; Irene esteve lá; Celene estava lá; Márcia estava lá; José Miguel apresentou a pesquisa na UnB em 2012 – está lembrado? E o efeito era o seguinte, a frase da Marianne: a dignidade humana é intocável. E a dignidade humana começa exatamente no sistema familiar. A dignidade humana começa com a criança que é gerada no ventre materno – e eu boto a minha mão aqui porque tenho três filhos e dois netos.
    O Fernando está me tocando para eu ficar no microfone.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Fora do microfone.) – Seu PowerPoint já está o.k. Se quiser passar...
    A SRA. MIRIAM COELHO BRAGA – O.k. Então, eu vou passar bem rápido porque eu não vou olhar. Eu fiz "n" anotações aqui, e a Miriam tem boa memória, você está entendendo? Mas, agora, pelo que eu vi aqui, para celebrar e para estar fazendo essa declaração e agradecendo a todos que estão aqui – porque é essa a minha razão de me identificar com todos, independentemente da sua diversidade –, eu quero porque faço questão.
    Processo de excelência acadêmica e habilitação. Ética de exercício profissional. E ali, em função disso, começa na escola – e a escola estava aqui manifestando no corpo, coraçãozinho, levantando a mão, dando sinal.
    Então, o próximo, por favor, porque senão...
    Olha, não me aperta, senão mata a velha aqui, tá? Eu vou pedir que você passe. Passa para mim aí.
    Eu quero que vocês olhem para a primeira fala. Eu vou ler: "o olhar do observador altera a natureza do fenômeno observado". Quando você muda o modo de olhar – e vocês estão vendo que eu estou olhando agora para vocês, fazendo um contato corporal, que também fala –, "quando você muda o modo de observar as coisas, as coisas que você observa mudam". Estamos mudando, e fazendo uma grande mudança de status quo – gostou do "sociologuês", colega Meredith?
    Então, sou professora, normalista, formei-me no Colégio Mariana. Uau, Elza! Nasci no dia 19, levantando a bandeira, porque é o Dia da Bandeira, dia 19 de novembro de 1945, está bom?
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. MIRIAM COELHO BRAGA – Exato. Exato!
    Então a normalista, o desejo da minha mãe era que ela... Como também normalista, ela queria que as filhas fossem para a universidade. E, na defesa de tese da minha filha, bióloga, da universidade pública... Porque tanto a mãe estudou em universidade pública; o pai, na primeira escola de Itajubá de energia elétrica, de engenheiros eletricistas; e a minha filha formou-se...
    Me cutuca para cá. Pode cutucar, que não tem problema. Eu tenho que me movimentar. E tenho que me emocionar.
    A filha formou-se, e é Doutora em Neurociência na faculdade, na UFBA, onde eu tenho dois netos, Thor e Gabriel. Suzana seguiu o modelo do professor que vocês viram, que foi o Prof. José Miguel, que, para mim, merece todo o respeito, porque ele, além de desenvolver, como professor pesquisador...
    E Suzana, minha filha, não é consteladora, mas participou de vários módulos. Participando, ela conseguiu elaborar um projeto da comunidade, nos moldes do que o Prof. José Miguel está desenvolvendo. Eu peguei os alunos aqui do curso de pós-graduação – e você sabe disso – e saímos às 4h da manhã para chegarmos às 8h e participarmos, em um auditório lotado, atendendo a comunidade.
    E nós estamos aqui para mostrar exatamente o que mostrou também o Prof. Silvestre, que é orientador do Régis. Só o conheço em uma telinha, mas que faz um trabalho filantrópico, sem fins lucrativos e – vou olhar bem – de um grande ganho social e político. Isso é que é uma ação política. Todos nós somos seres sociais e políticos. E somos.
    Neste momento, eu peço para passar ao próximo.
    Como não me inspirar na minha querida professora de Core Energetics, que veiou com John Pierrakos, a quem fiz declarações de amor muitas vezes? Muitos de vocês já me conhecem – você vai falar porque esteve lá em alguns cursos. Eu falava: I love you, Pierrakos. Foi quem me levou a um caminho diferenciado. Mas, antes de falar I love you para Pierrakos eu falei para Sabin, quando acompanhei Sabin pela Região Sul e pelo seu estado.
    Agora vai uma informação muito importante – eu não vou ler, eu vou deixar para vocês – o desejo da Ingala é que isso se transforme, como um processo científico.
    Quero informar a todos vocês que a isso vocês terão acesso. O professor ali me disse: "Nada de ler". Faz muito mais sentido eu estar aqui com o meu furor uterino – era assim que ele me chamava no Programa Saúde da Mulher, "porque a Miriam tem o fogo e a paixão".
    E Marianne Frank falou para o Sami – ele disse que ia falar isso aqui, então agora eu falo para ele. Eu gosto, Marianne, de ver a paixão – que eu tinha na idade de vocês e que tenho até hoje – que Ingala tem. Ela levou Bert Hellinger ao México e criou o Instituto Sowelu – não sei se falei direito; é a pedra, não importa –, criou uma clínica social e tem lá um nível de mestrado. A América Latina se desenvolveu e se tornou um solo fértil de expansão da constelação, da comunidade do conhecimento. Científico ou não, não me importa. Essa discussão já passou.
    Nós já temos aqui, além da Ingala, que foi minha mestra inspiradora e que participou várias vezes, e que é autora de dois livros: Segredos de Família e Relacionamento de Casal... Esses livros foram publicados. E a quem eu fui inspirar? Eu fui inspirar a Justina, que é autora, criou uma editora e elaborou um projeto no qual, como companheira...
    Pegar o microfone... Ele está gostando de me tocar aqui. E está me tocando aqui, onde eu tenho uma proteção. Ele sabe que eu tenho uma prótese alemã aqui. Olha, até no meu corpo já tem alemão.
    Eu tenho que constelar isso, mas, olha, não me tirem do foco, porque eu quero chegar a contar. Eu fiz uma constelação com o Schneider – você estava lá e viu a constelação. Eu queria ficar só com o tratamento, com a dor e o sofrimento, só tratando com produtos naturais, porque sou realmente da acupuntura, da medicina chinesa, e como terapeuta corporal estava achando que estava cuidando do meu corpo. Mas eu vi a minha lealdade à minha avó, que levou uma queda. Eu falava: o meu desequilíbrio de marcha – e estou até começando a tremer – me leva a uma sensação de uma puxada de tapete. E a minha avó caiu numa escada. Eu não caí na escada, mas a articulação precisava de uma cirurgia.
    E, ao entrar na cirurgia, o apoio foi de uma enfermeira, Cristine Aguiar, que atende no Lago Norte, onde, durante três anos, eu trabalhei, exatamente às segundas, quartas e sextas, fazendo constelação familiar; trabalhos de bioenergética, que eu comecei também; e core energetics, trabalho corporal.
    Pode passar? Não. Mas, antes de passar, volte para o anterior: educação permanente.
    O meu projeto de autoria é baseado, Sr. Senador, no projeto da Organização Mundial Cuidar do Cuidador. O objetivo específico é cuidar de quem vai cuidar do outro a partir de mim. Eu tenho que convidar e falar como no show aqui em Brasília ontem: "coração de estudante", porque tem que cantar a música quase, porque nós temos que ser eternos aprendizes; é o sentido.
    Pode passar.
    Educação permanente. O segundo.
    Vocês vão ler isso aí. Educação permanente é um convite que eu faço a todos nós do processo de aprender, desaprender para aprender o novo. Se a xícara estiver cheia, não tem como colocar mais. Olha o espaço vazio. Lembram? O Décio fala muito bem nesse sentido.
    Pode passar.
    O convite é educação permanente: aprofundar e atualizar o nosso conhecimento.
    Durante muito tempo, eu pensei assim: eu acho que eu vou convidar todo esse pessoal que está aqui, todos os Senadores, esta Casa, a Casa do Povo, para fazer um módulo de 40 horas numa imersão profunda, porque aí eu vou ter que elaborar um projeto pelo menos para dar continuidade a essa educação permanente.
    Quem esteve com Bert Hellinger, no Rio de Janeiro, e com Esther Frankel, que é biossíntese... Concorda? E vai me ajudando aqui porque a memória aqui... Minha avó caducava, minha mãe não teve mal de Alzheimer, mas a Miriam está com lapso de memória, sendo que eu fui considerada uma memória ambulante, uma biblioteca, porque conheço a história todinha. Eu não ia seguir de mochila Bert Hellinger.
    E o casal ali, que nós tivemos o prazer – você o levou a Ribeirão Preto –, então, o casal Schneider o seguiu. Schneider estava lá com Bert Hellinger – emocionei-me agora – quando eu falei: "Se essa teoria do senhor está a serviço da vida, isso tem que ir para a política pública". Eu era a única funcionária pública que estava presente lá no momento.
    Eu saí do Ministério da Saúde em 1992, dia 3 de maio. Eu falei: "Não quero mais ser consultora na Organização Pan-Americana, no Bird ou no que for; eu quero partir para outra coisa". Sabem por onde eu comecei? Com massoterapia. Tocar: o Significado Humano da Pele. Tocar. Tocar. Vocês conhecem o livro de uma antropóloga? Conhecem? Conhecem Tocar: o Significado... Está certo? Tenho boa memória.
    Nós somos os únicos mamíferos que não somos lambidos ao nascer; todos o são. A mãe lambe a cria. Pensem nisso. Não sei por que me veio isso agora. Eu faço ideia, sim. Sou gestada aqui. Qual o primeiro olhar da mãe? Qual o primeiro mundo do bebê? O peito. Eu trago minha mão para o peito e o olhar aqui de ser desejada, de ser querida.
    E vou fazer uma provocação: o mundo da criança e da assistência e, se queremos uma política pública voltada para a criança e voltada para a proteção à mãe e à família, a prioridade é a mãe nesse momento – provocando os homens –, porque é a mãe que leva – o professor me corrija aqui, professor, da sistêmica –, que leva e que abre o espaço para o pai. E, como queridinha do papai... Eu, como queridinha do papai, e vocês conhecem essa dinâmica muitíssimo bem, e Fernando, como queridinho da mamãe, também partimos para ele.
    Então, eles também, que trouxeram – no que você se baseou –, eles trouxeram o Playmobil, diretamente da Alemanha, porque Sieglinde, conversando com as crianças, as crianças dela brincavam, como os meus filhos brincavam também, o filho dela, com o Playmobil. E Fernando já criou outro modelo, que não é o Playmobil, e outros já criaram outros modelos, e a gente está continuando.
    Passa o próprio, porque, senão – eu estou de olho no horário –, senão...
    Ali qual o legado do Bert Hellinger? Como vamos ser guardiões desse conhecimento? É a pergunta que eu estou fazendo aqui. Como esta Casa vai se comprometer, junto à política pública, para sermos os guardiões desse conhecimento? Não vai ser com uma – eu vou falar, porque é um tema sobre que vocês vão ficar aí, que vai ser outra discussão –, criando uma profissão. Uma profissão é muito mais complexa. Envolve a complexidade do sistema formador.
    Educação envolve outras questões com o próprio Ministério do Trabalho. A Miriam se apresenta: "Não sou médica, não sou paramédica; sou uma profissional de saúde" – de saúde. A Hellen se apresenta: "Sou uma profissional ou uma trabalhadora da educação". Não é assim que você se apresenta, Hellen? Professora. E os operadores de justiça como se apresentam? Sami vai continuar se apresentando como juiz e como atuando como constelador. Pensem nisso.
    E eu, que trabalhei no Conselho Nacional de Saúde, que foi o último lugar, que trabalhei na Secretaria de Recursos Humanos, tenho que falar sobre isso. Não é a profissão do constelador. Guardem bem. Não tem como, nas práticas integrativas complementares, colocar uma profissão para reiki, uma para massoterapia, uma para biodança, uma para isso ou para aquilo. Entendeu? Entenderam o que eu estou dizendo? A ideia não é criar uma profissão das práticas integrativas. É expandir, cada vez mais, esse conhecimento sistêmico, que é um conhecimento transdisciplinar.
    Bert Hellinger, no meu entender, se olhamos o contexto de Bert Hellinger, eu o vejo como um teólogo, um filósofo a serviço da vida. E, quando eu falei que tinha intenção, ele fala: "Siga o seu caminho. Eu fiz o meu". E eu, estudante de um colégio de freiras, por oito anos em um internato de colégio de freiras, disse assim: "O senhor está me dizendo: 'o Senhor é o bom pastor que segue suas ovelhas...' Eu guio as minhas ovelhas e eu vou seguir. Consegui sair do Brasil para a Argentina, da Argentina ia para o Chile, do Chile ia para não sei aonde. Não dá!
    O Brasil é pioneiro na estruturação do primeiro treinamento latino-americano. Meu colega aqui, Fernando, estava aqui. A Irene... Eu nomearia todos. Celene... Os primeiros, a primeira turma. O José Miguel se apresentou como segunda turma. Todos nós somos pioneiros quando trazemos algo que leva à mudança. Isso cria um impacto e cria resistência. E uma sociedade traumatizada como a nossa aqui – olha aqui o livro Quem Sou Eu na Sociedade Traumatizada? – resiste a toda e qualquer mudança.
    Um cuidado que eu tive, Sr. Senador, foi que esse projeto... Eu fui para a secretaria do GDF depois de aposentada – eu já não podia trabalhar com massagem – e pensei: "Eu vou tentar, sim, no projeto". Tive um convite, por incrível que pareça, do Governador Roriz. Ele me chamou no gabinete e eu fiz uma experiência com ele, em que ele ia escolher tomar uma decisão, uma decisão política. E, na hora em que eu fiquei...
    Fernando, fica em pé aqui só um minuto.
    Aqui estava o Governador Roriz e eu falei: "Eu vou ficar na sua frente ou ao teu lado e vou descrever como o senhor se sente. Ele olhou para a minha cara e perguntou: "A senhora é bruxa?" "Como o senhor se sente aqui?" E eu fui falando o que eu sentia, até a hora em que eu consegui falar que, no momento, ele estava com quatro decisões... Para quem conhece Insa e o nosso amigo, eu estava fazendo com ele um conhecimento do SySt, um tetralema quase – não é? –, porque ele estava com quatro pessoas.
    Eu sou capaz de fazer isso aqui. O senhor tem tantas pessoas...
    Fui para as âncoras de chão e, na hora em que cheguei aqui, eu me postei assim como um homem, enfiei a mão no bolso: "Quero saber qual o meu?" "Até isso a senhora consegue identificar?" Eu aqui sou um homem. Depois, fui para trás... Ele viu todo o movimento (Matthias Varga e Insa): trabalho de constelação estrutural do SySt. Está certinho? Quem conhece aqui? E prática...
(Soa a campainha.)
    A SRA. MIRIAM COELHO BRAGA (Para discursar.) – Pelo amor de Deus! Não toca uma segunda vez, não; senão mata a velha. (Risos.)
    Segura, segura, senão mata a velha.
    Todo e qualquer processo...
    Isso me assustou que eu até perdi o raciocínio.
    Todo e qualquer processo requer um passo a passo de um conhecimento que vai exigir de nós uma atitude ética e profissional.
    Próximo, por favor.
    Passou?
    E eu vou dizer a vocês: em 2012, rapidamente... Eu tenho que falar na sequência dos módulos dos professores estiveram aqui.
    Primeiro, em 2012, iniciou-se na UnB a minha contrapartida ao Governo Roriz, diretor da escola... (Falha no áudio.)
    ... imensamente grata, que trabalhou durante dez anos na Escs, escola do governo... e por que que foi escolhida? A Escola Superior de Ciências da Saúde é ligada diretamente à Organização Mundial de Saúde.
    E o dossiê que tem lá, como consultores internacionais docentes, tem também os docentes nacionais, dos quais eu vou utilizar aqui a Profa. Emérita da UnB, que conhece a constelação, que orientou, Isabel Romeu, médica, e orientou Maria de Jesus, psicóloga da Secretaria da Educação, quando foram fazer o curso.
    O que eu fiz no GDF? Fiz uma contrapartida: ofereço 12 bolsas, porque eu tive... Elaborei um projeto para nossa associação, não pude investir nesse projeto.
    Tive que me tornar empresária – não uma empresária com a cidade do Décio; com a capacidade tua, Fernando –, mas muito revestida talvez, até como uma Madre Teresa de Calcutá – entenderam? –, que eu iria fazer aquilo que era minha missão, meu propósito.
    Tanto que no quarto módulo tive que interromper porque tinha mais bolsista do que estudantes pagantes.
    Isso funciona? (Pausa.)
    Desequilíbrio total, parei o curso.
    Só pude totalmente retomar o projeto em 2016, quando vieram Sieglinde e Schneider... Não, só Schneider, a Sieglinde... Foi naquele período em que ela não pôde vir.
    Você esteve lá, lembra? Quem esteve lá? Você esqueceu, Rose? Você estava lá como aluna especial.
    A SRA. ROSE MILITÃO (Fora do microfone.) – Eu não.
    A SRA. MIRIAM COELHO BRAGA – Sim, senhora.
    A SRA. ROSE MILITÃO (Fora do microfone.) – Normal. Eu era uma aluna normal.
    A SRA. MIRIAM COELHO BRAGA – Normal era quem era regular. Você veio só no módulo.
    Esqueceram a característica? Tiveram que ter carta de intenção, uma série de regras para seguir o parâmetro, para seguir os parâmetros do MEC. O primeiro curso, e foi o grande processo...
    Em 2012, que foi retomado pela descontinuidade técnica e política; o segundo momento pela Unyleya, que me recebeu de braços abertos através da Escola de Educação e Saúde, e que é um holding português, que tem em todo o Brasil, inclusive no Distrito Federal, e também na mãe África.
    Então, o que eu fiz em 2020, 2021? (Pausa.)
    Sim, eu estou concluindo, professor, um minutinho. Trouxe o Prof. Franz... esses outros cursos foram todos – você esteve lá no módulo dele, a primeira vez – presenciais.
    E é com muita emoção que eu falo do Prof. Franz, porque, em 2020 e 2021, eu dei continuidade aos cursos on-line como coordenadora.
    E nesse momento, eu quero agradecer a todos os professores, aos que vieram primeiro: O Schneider e Sieglinde; o seguinte o módulo organizacional, que foi com Anton de Kroon; terceiro módulo, que era pedagogia e, depois, se entrava praticamente para a especialização da sistêmica familiar.
    Então, eu quero aproveitar a fala do Prof. Franz, para, neste momento, ressoarmos aqui a manifestação de total gratidão e de muito amor a todos os nossos professores e consultores internacionais, a todos os alunos que participaram do curso. Se não fosse essa mão dupla, não teríamos chegado a esse sucesso que se expande neste Brasil. Aqui é o centro, o coração do Brasil, mas é o centro do poder político. Portanto, eu espero que isso possa permanecer no Ministério da Saúde como recurso do SUS, que luta pela vida.
    E agora peço um minuto de silêncio para lembrarmos que estamos preparados para lidar com todos os traumas. Franz Ruppert me ensinou isso muito bem, durante 2021 e 2022, com o curso "Quem sou eu em uma sociedade traumatizada?". A editora é a que foi criada, uma das últimas editoras, Justina, da Faculdade do Rio Grande do Sul. E aqui é o título do livro: Amor, Desejo e Trauma: uma jornada para uma identidade sexual saudável. A tradução é do Paulo Ricardo Suliani, e a organização de Lia Bertuol, com a teoria e terapia do psicotrauma voltado para a identidade.
    Então, eu me rendo aqui numa reverência profunda a Bert Hellinger. Na hora em que eu falei "eu vou fazer", eu toquei a mão dele e dei um beijo. E ele praticamente botou a mão na minha cabeça e disse: "Siga o seu caminho. Não importa que nome você dê. Leve para a universidade, leve para onde for". Eu segui esse caminho, levando-o.
    E hoje podemos celebrar e silenciar aqui por um minuto por todos que morreram na pandemia, por todos, como os índios, que morreram, e não só pelos conflitos que nós temos e com que podemos contribuir. Estamos preparados sim, Sr. Senador, para atender a essa demanda.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito obrigado.
    A SRA. MIRIAM COELHO BRAGA – Viva o Brasil!
    Viva o SUS!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito obrigado. Muito obrigado.
    A SRA. MIRIAM COELHO BRAGA – Obrigada a todos vocês! (Palmas.)