O SR. MARCO AURÉLIO BELLIZZE (Para discursar.) – Presidente, Senador Nelsinho Trad, é com muito orgulho que compareço aqui ao Senado Federal, em nome do Superior Tribunal de Justiça e do Conselho da Justiça Federal, representando a nossa Presidente, Maria Thereza, e o nosso Vice-Presidente, Og Fernandes, num momento especial da vida pública brasileira: o aniversário da tão importante, tão querida Associação dos Juízes Federais, instituição relevante e fundamental não só, como bem ressaltou V. Exa., Senador Nelsinho Trad, para a magistratura em si, mas para o próprio Poder Judiciário e principalmente para a sociedade brasileira.
    Na pessoa do Presidente Nelsinho Trad e dos queridos presidentes e representantes de tribunais regionais federais: o Desembargador Messod Azulay, o Desembargador Paulo Sérgio Domingues, o Desembargador Ricardo Teixeira do Valle, Desembargadora Mônica Sifuentes, o Ministro Arnaldo Lima, presente no recinto... Srs. e Sras. Presidentes anteriores da Ajufe, colegas desembargadores e juízes federais, é com muito orgulho que me foi permitido pelo destino participar desta cerimônia. Eu vim da Justiça estadual, sou juiz de carreira desde 1990, no Rio de Janeiro; ascendi ao STJ e tive o prazer de conviver de perto e me integrar, agora sim sou integrante da Justiça Federal. Sou jurisdicionado da nossa querida Ajufe. Então, é com muito orgulho que dou os parabéns, primeiro, ao Senador Pacheco, que hoje não pôde comparecer, pelo encaminhamento desta merecida homenagem.
    A Ajufe é uma instituição adulta, equilibrada, tem 50 anos de vida. Com muito trabalho cresceu e hoje é uma instituição que só acrescenta ao cenário público nacional e uma instituição fundamental para o Poder Judiciário. As funções da Justiça Federal são enormes, a responsabilidade é gigantesca, os recursos sempre inferiores às demandas, mas a Justiça Federal vem crescendo graças ao talento dos magistrados e ao concurso indiscutível da nossa querida Ajufe. Nem vou falar da importância da Ajufe nas funções essenciais, no estabelecimento e no fortalecimento do Estado democrático de direito, nas contribuições legislativas e constitucionais. A Ajufe não sai, no bom sentido, de dentro do Congresso trabalhando não para a magistratura apenas, e é necessário, mas trabalhando para o fortalecimento do Judiciário, que é a segurança – estamos vendo nós hoje – de todo o povo brasileiro. Então, este trabalho incansável da Ajufe é digno de elogios: a busca pela valorização da magistratura. E o Senador Nelsinho foi feliz, a magistratura valorizada é o povo valorizado. A função sagrada de fazer a Justiça, como todas as outras instituições, merece a valorização. A briga da Ajufe é uma briga não só pela vida do cotidiano dos magistrados, milhares de magistrados brasileiros, mas é a segurança da população.
    Então, em nome do STJ, em nome do Conselho da Justiça Federal, eu parabenizo o Senado pela homenagem, o Senador Nelsinho Trad, o Senador Pacheco. Parabenizo, na pessoa do seu Presidente Nelson Gustavo Mesquita Ribeiro Alves, também oriundo do Rio de Janeiro, a Ajufe por essa data tão bonita. Espero que os próximos anos sejam ainda de mais conquistas, mais crescimento e mais vitória.
    Muito obrigado. (Palmas.)