O SR. JOÃO PEDRO FRANÇA (Para discursar.) – Obrigado, boa tarde.
    Primeiro, cumprimento a Mesa Diretora, autoridades e demais presentes, e especialmente agradeço, em nome da comunidade estudantil da Escola Superior de Ciências da Saúde, ao Senador Izalci pela proposta de uma sessão especial em comemoração aos 21 anos da Escola Superior.
    Esses 21 anos de existência da Escola Superior de Ciências da Saúde são simbólicos do êxito do modelo de saúde pública do DF, uma vez que a forma de ensino enfatiza a presença dos discentes, desde o primeiro ano, nos três níveis de atenção à saúde pública do Distrito Federal, com o propósito de atingir a prevenção, a proteção e a recuperação em saúde, prevista na Lei 8.080, de 1990. Não coincidentemente, o SUS também completa 32 anos.
    A metodologia de ensino da Escola Superior de Ciências da Saúde traz inovações ao ensino na Medicina, ao proporcionar o conhecimento a partir de técnicas de aprendizagem baseadas em problemas, problematização e observação da realidade. Basicamente, o conhecimento teórico, aliado à prática semiológica e às vivências nos cenários de saúde do Distrito Federal, proporcionam uma visão holística do processo saúde-adoecimento desde o início do curso. Assim, os discentes estão em contato constante com as problemáticas e as demandas da população, o que nos tornará profissionais de saúde qualificados frente à realidade nacional. Nesse contexto, o compromisso em proteger essa metodologia, independentemente de transições administrativas, é essencial.
    A busca permanente por aprimorar a nossa instituição constitui nosso firme propósito.
    As condições de trabalho do corpo docente merecem especial atenção. A liberação dos profissionais já aprovados em concurso contribuirá para garantir a continuidade da metodologia de ensino, aliviando a sobrecarga sobre o contexto atual.
    Vale lembrar também a necessidade de melhoria das instalações, tal como a construção de um restaurante universitário acessível, bem como um incremento no número das salas e equipamentos dos laboratórios de simulação e de estudo anatômico e histológico.
    Por fim, aproveitamos a oportunidade para transmitir os nossos sinceros agradecimentos aos nossos discentes, à Bicuda, aos egressos, aos docentes que já fizeram parte ou fazem parte da nossa história, ao corpo gestor da Escola Superior de Ciências da Saúde pelo seu dedicado empenho, que, ao longo desses 21 anos, levou às conquistas e à formação de profissionais de saúde de excelência.
    Vou pedir um minuto só para comentar uma história. Desde o primeiro ano, nós temos acesso à saúde pública do DF. Eu entrei na sala de um consultório, junto do nosso preceptor do Iesc, que é um eixo da Escola Superior de Ciências da Saúde, e a paciente em questão perguntou de onde eu era, qual era a minha faculdade. Daí, no meu primeiro ano, atônito, eu falei: "Eu sou da Escs, da Escola Superior de Ciências da Saúde do Distrito Federal", e ela ficou mais tranquila.
    Muito obrigado. (Palmas.)