A SRA. HELLEN VIEIRA DA FONSECA (Para discursar.) – Boa noite!
    Estou muito grata pela oportunidade, eu e toda a minha tribo de professores e alunos, que estão espalhados por todo esse Brasil, em cada cidade, de cada estado. Estamos muito honrados de estar aqui hoje. Muito obrigada.
    Eu vim falar sobre pedagogia sistêmica, que é um movimento que tomou o meu coração desde 2004. Eu conheci o trabalho do Bert Hellinger em 2004. Eu estava gestora de uma escola de educação especial aqui no Distrito Federal, e uma psicóloga chegou encantada com esse trabalho, com mais três professoras, que me disseram tantas coisas sobre as constelações.
    Eu confesso que olhei tudo aquilo e falei assim: "Ah! Professora, especialista com um montão de currículo de transtorno, da educação especial, que já trabalhava há tanto tempo com tantas coisas relacionadas à educação...". Aquilo.. Era tão rápido o que elas estavam falando, e eu desconfiei. Mas, como eu sou muito curiosa – e elas não paravam de ir à minha sala, dizendo "você precisa conhecer" –, eu fui atrás, fui conhecer o trabalho.
    O primeiro movimento foi o de entrar num workshop de constelação com os Professores Décio e Wilma, que vieram lá de Minas naquele tempo – foi em 2004 –, e ali a minha vida pessoal se transformou daquele dia em diante. Eu tinha o meu primeiro filho com um diagnóstico, entrando numa dislexia, e eu não sabia, não imaginava nada daquilo. E, só com a orientação que eu recebi e com o olhar que eu não estava tendo para o luto da minha mãe, ele saiu do diagnóstico. Aquilo impactou a minha vida. Eu fiquei assim imaginando: "Gente, eu sou gestora, tenho um monte de currículo. Como eu trabalho com isso? Isso foi tão rápido com o Leonardo! Como eu posso levar isso para a escola?". E aí eu não parei mais. Comecei a ir atrás de fazer workshops. Eu parecia um piolho nos workshops, querendo entender, porque nós professores queremos entender. Nós queremos o conteúdo aqui, na palma da nossa mão, tudo certinho, anotadinho, concreto, bonitinho, e esquecemos que nesse trabalho é o sentir, é um movimento que é interno.
    Então, eu comecei a formação com o saudoso Peter e Tsuyuko Spelter, e saí de lá um pouco impactada e ainda muito desconfiada porque também eu não entendia nada naquele primeiro módulo, porque a gente estava aqui, na cabeça! Mas, quando ele trabalhou as leis de ordem, pertencimento e equilíbrio, aquilo foi tomando uma ressonância no meu dia a dia familiar e na escola, que eu voltei para a escola e já sabia... Já vinha tudo como uma avalanche. Eu fiz em Goiânia, e, de Goiânia para Brasília, no carro, parecia uma avalanche: eu me reconhecendo fora do lugar como diretora, eu fora do lugar com alguns alunos, em desequilíbrio com alguns professores, eu fora do lugar como mulher, como mãe, como professora daquelas crianças todas.
    Então, quando eu voltei no outro dia para a escola e subi aquela escada, quem me encontra? Quem é a primeira criança? Tinha mais ou menos 15 anos, tinha sido minha aluna por cinco anos. Havia um movimento de apego, de amor, uma coisa que a gente tinha tão forte! As pessoas diziam: "Cuidado, porque, se você sai dessa escola, essa menina morre. Ela não pode ficar sem você". Ela era uma menina com deficiência intelectual, com várias comorbidades. Ela derrubava todas as coisas que estavam na parede, que estavam nas mesas. Eram muitos movimentos de agressão, mas eu conseguia dar conta dela. Então, naquele dia, quando ela veio correndo ao meu encontro e me abraçou, ela disse: "Mamãe Helena!". Eu a abracei amorosamente, olhei nos olhos dela e disse: "Eu não sou melhor que a sua mãe para você. Ela é a mãe certa. Eu sou apenas a diretora da escola. Eu fui sua professora, mas agora a sua professora está na sala de aula. Volte para lá, que a aula começou". Ela olhou para mim, encheu o olhinho de água, virou as mãozinhas e disse "ah não, Helena!" e foi.
    Naquela semana, foi muito estranho, porque, todas as vezes que eu passava por essa menina, ela não dava um salto, um surto, e não derrubava nada mais. Ela olhava para mim e dizia: "Olá, diretora!". E eu: "O que é isso? Como isso foi rápido!". Eu fiquei impactada. Aquilo foi muito rápido. Num estalar de dedos, mudou tudo. Mas o que realmente tinha mudado? A minha postura interna, o meu movimento em como eu olho para aquela menina, saindo da pena que eu tinha dela por conta da história familiar que ela tinha; saindo dos julgamentos das relações familiares que tinham dentro da escola; saindo da expectativa de que, se o pai não fosse um pai que se separou e batia na mãe, aquela menina não tinha tantas comorbidades. Então, ali eu compreendi o que era voltar para o meu lugar com os alunos. E ali também eu compreendi que eu não podia parar ali, que eu precisava experimentar.
    Naquele tempo, como trazer isso para a escola, as constelações? Mas como? Eu assisti a todas aquelas constelações e não compreendia como trazer para a escola. Então, comecei a experimentar o quê? Uma postura interna. Em tudo que eu olhava, na escola, nas relações... Nós sabemos, todos nós aqui, que essas três leis são leis dos relacionamentos. Então, eu olhava para as pessoas e comecei a mudar toda a minha sensação interna. Eu saía de julgamentos. E aí muitos vão dizer assim: "Ah, mas é muito difícil sair do julgamento". É. Mas eu encontrei uma forma de ajudar os professores a saírem do julgamento com os pais e a mudarem a chavinha, porque eu experimentei muito a minha postura como gestora, como professora de sala de curso depois, como coordenadora de 62 escolas em Taguatinga, aqui no Distrito Federal.
    Eu passava todos os dias em várias escolas, e os professores vinham enlouquecidos: "Professora, eu não aguento mais! Eu vou surtar com esse menino!". Eu, calmamente, olhava e dizia: "Você quer uma frase? Olha, não é mais comportamental, é sistêmica. Quer?". "Qualquer coisa que salve o meu dia!"
    Nós, professores, estamos e já estamos vindo, há muitos e muitos anos, fora do lugar, sobrecarregados, cansados, desesperados.
    E, hoje, eu não posso dizer mais que é o Governo, é o excesso de trabalho. Eu não posso mais colocar isso. Eu não posso mais dizer isso porque eu trabalho intensamente com formação de professores na pedagogia sistêmica. Eles entram desgastados, cansados, sobrecarregados, e, ao final de sete meses, o sorriso está de orelha a orelha, leves, alegres e desenvolvendo o seu trabalho com propósito, com alma, com coração. Isso traz um novo fluxo.
    Mas, naquele tempo, eu não podia dizer nada disso.
    Até 2009, eu trabalhei experimentando, sem ninguém saber o que estava por trás dessas frases ou do trabalho do Bert Hellinger, porque ninguém sabia o que era constelação familiar. Como eu ia dizer isso dentro da escola? A escola é muito pedagógica, é muito centrada em conteúdo. Nós não estamos na área terapêutica dentro da escola. Nem os psicólogos, no Distrito Federal, podem fazer terapia dentro de escola.
    Então, o meu trabalho era experimentar em todas as situações, aluno que estava nas drogas, aluno que era espancado, questões de abuso, todas as situações. E os efeitos eram sempre efeitos que iam para o mais, e as relações melhoravam.
    E, com as frases que eu dava para os professores, estranhamente, eles me ligavam no outro dia e diziam: "Professora, o menino sentou"; "professora, o pai do menino veio"; "professora, aquele menino que só ficava embaixo da carteira, sabia que o menino já faz tarefa"; "professora". E começou: "Professora, professora", para todos os lados.
    Até que chegou 2010. Eles me pressionaram e falaram: "Agora, você tem que dizer o que é isso, nós precisamos saber o que é isso".
    Foi em 2010 que nós começamos, aqui, no Distrito Federal, a primeira formação de pedagogia sistêmica. Nessa formação, eu não ensino constelações familiares. Eu fui desenvolvendo recursos sistêmicos, materiais sistêmicos. E os professores podem associar isso ao currículo e trabalhar o seu currículo movendo-se no coração através de uma postura de dentro para fora. Ele começa a perceber que ele não vai buscar nada mais no externo. Não é a psicóloga que vai resolver ali na hora, não é a fonoaudióloga que está do lado dele ou a orientadora. Mas ele, como vai olhar para aquele aluno, mudou a chavinha sem julgar a criança e os seus pais, sem pena da criança, sem expectativa, sem medo.
    Simplesmente, faça e movimente através do seu coração, porque a pedagogia sistêmica traz a união entre cérebro e coração. Ela faz esse movimento, porque tudo o que nós aprendemos, todas as teorias da escola são maravilhosas, é tudo muito bom já, há muito recurso.
    Eu sempre digo para os alunos que o olhar que o Bert Hellinger traz, as três leis fazem um encaixe perfeito naquilo que estava faltando, naquela pecinha da escola. Aí nós podemos, através dessa postura, utilizar tudo dentro da escola. O efeito vai sempre potencializar uma postura que movimenta através do coração.
    E isso, eu fui descobrindo e percebendo, o tempo todo, nas experimentações.
    Então, quando eu entrego isso para os professores, que é esse movimento todo da pedagogia sistêmica, é o tempo todo através da experimentação. Eles vivenciam comigo a escola. Eles aprendem o movimento que eles vão levar para dentro da escola e experimentar. E eu sempre digo: Sem experimento, como saber se dá certo? E se não der certo, não tem problema. A gente vai para o próximo passo. E foi assim, eu quero apresentar para vocês, que surgiu o primeiro recurso que nós levamos para dentro da escola, que foi o coração e o fio invisível.
    Um dia eu estava numa escola, e a diretora disse: "Professora Hellen, você precisa me ajudar com um determinado menino. Ele pula o muro, ele chuta os colegas, ele derruba cadeira, ele soca, ele faz de tudo. Ninguém dá conta dele. Por favor, com esse trabalho que você está fazendo com as professoras, dá para você atender ele para mim?" Eu falei: "Vamos lá, com a orientadora. Eu não sei se eu posso fazer alguma coisa, mas eu vou conversar com ele".
    Ele sentou ao meu lado. Quando ele sentou, eu olhei nos olhos dele. Aquele menino de uma cor jambo, com um cabelinho, assim, lisinho, parecia um índio. Eu olhei para ele e falei: "Eu olho para você e eu fico imaginando aqui os olhos do seu pai". Ele deu um grito assim que estrondoso: "Eu não tenho pai...". Caiu debaixo da mesa e lá vem quatro, cinco, professores: "Ele vai te agredir". Eu disse: "Pode ir todo mundo. Vai para lá, deixa só a orientadora aqui. Não se preocupem".
    Eu não tinha medo nenhum de nenhuma criança que estava em surto. Por quê? Porque eu sabia que dentro daquele lugar em que ela estava gritando existia amor. Era ali que o amor pulsava. E o amor por quem? Por seus pais. Mas ela não podia dizer. Como é que eu vou dizer que amo um pai que me abandonou aos seis meses de idade, que está com outra família, ou está preso, ou matou minha mãe... Enfim, eu não posso dizer que amo.
    Então, eu chamei esse menino assim pelo ombro e falei: "Vem cá. Senta aqui de novo. Não posso dizer o que você está me pedindo, que você não tem pai, porque todo mundo tem pai e mãe. Ninguém é feito de sementeira, ou você é?". "Não". "Então, todo mundo tem pai e mãe. Deixa eu te dizer uma coisa: quando eu olho para você, eu chego aqui, olha – aí eu encostei no coração dele –, no seu coração. E quando eu chego aí eu chego no grande amor do seu pai e da sua mãe".
    Aí ele olhou para mim e uma lágrima caiu.
    Cansei de ver as crianças e os adolescentes derramando uma lágrima de amor. E ele disse: "Meu pai me abandonou. Eu tinha só seis meses". E eu disse: "Cadê ele? Está noutra cidade, com outra família?". Ele: "Não, minha mãe sumiu os telefones, e a gente não tem como ver o pai". Eu disse: "Sim, mas tem amor aí. Você quer experimentar o amor?".
    E isso veio naquele dia, naquela hora, esse movimento. Eu nunca tinha feito isso. Eu disse para ele: "Fecha os seus olhos". Ele fechou. E eu disse: "Existe um fio invisível que leva você lá no coração do seu pai e da sua mãe, onde eles estiverem. O amor vai e o amor volta. O amor vai e preenche o nosso coração quentinho". Fui fazendo esse movimento com ele, aí escorreu umas lagrimazinhas, mas o sorriso dele fez assim... E aí eu olhei para ele, ele abriu os olhos e ele disse: "Eu senti". "Sentiu o quê?". "Amor". "Como assim?". "Eu senti. Meu coração esquentou. É o amor do meu pai que transborda em mim. Eu senti professora!" Eu falei: "Que bom! Eu não te disse que tem amor aí?". "Eu posso voltar para a sala?". "Claro!".
    Ele voltou para a sala e aí, daquele dia em diante, sem eu ter que fazer nenhum rosário, como a gente fazia antigamente de: "Não faça isso. Não faça aquilo. Sente-se no seu lugar. Obedeça a sua professora...". Eu não precisava fazer nada disso mais. Só de fazer esse movimento, esse menino se transformou: passou a se sentar, passou a fazer as atividades, sabia ler, começou a fazer tudo! E as professoras: "Mas o que aconteceu? O que aconteceu?". Eu falei: "Ele encontrou o amor". Porque o amor existe aqui.
    Quando eu vi que isso dava certo, eu, imediatamente, comecei a costurar corações como estes aqui. Eu trouxe. Achei uns na minha bolsa. Não lembrei que eu tinha trazido. São dois coraçõezinhos: um do pai, um da mãe e um do filho. Esses corações – os primeiros foram vermelhos –, depois de muito experimentar, eu os construí e escrevi o livro O Coração e o Fio Invisível.
    No livro, os corações que acompanham o livro são verde, azul e amarelo, em homenagem ao meu país, ao Brasil, porque eu sou uma professora que, no dia em que eu pisei a primeira vez na sala de aula, eu disse: "Eu trabalho para o meu país". Eu estou em Brasília, no coração do Brasil, coração do mundo. Essa é uma frase que eu sempre disse, e ele falou aí hoje. É uma frase que me toca e que me movimenta a levar isso para a frente.
    Aí, esses coraçõezinhos, por acaso, estão aqui, dourados, porque nós estamos fazendo mil corações para ir para a África. Eu tenho uma aluna que é diretora de uma escola na África, e ela começou a experimentar tudo o que eu ia entregando de materiais e, incrivelmente, com situações graves que há a África, onde os professores são professores cujos pais passaram por abusos, por agressões graves. Simplesmente, ela foi fazer os bonecos de força ou fazer os corações com eles. Todos fizeram. Depois, alguns disseram: "Ah, professora, eu fiz, mas, olha, meu pai, minha mãe...". "Ah, então, a gente não vai aplicar nos alunos". Eles disseram: "Não, nós vamos aplicar nos alunos". E aí vem a frase da Simone, porque você não precisa fazer mais nada, já atingiu o ápice ali, já atingiu o movimento do amor para aquilo transbordar e o efeito acontecer dentro daquele local. Então, nós vamos levar também para a África.
    E esse é um movimento que também eu vou ensinando em todos os estados por que eu vou passando, ensinando a pedagogia sistêmica. Eu trabalhei quatro anos, de 2010 a 2014, crescendo módulos através de experimentos. Eu sou pesquisadora desde sempre; então, fui criando módulos por experimentos.
    Em 2014, o meu professor Décio, do Idesv, que estava aqui hoje, fez uma proposta: "Vamos levar isso para mais pessoas no Brasil? Você só trabalha no Distrito Federal. Que tal a gente levar isso para mais pessoas? Vem para cá. Vamos fazer isso." Então, eu fiquei em Brasília e no Idesv. Eu consegui com ele levar isso para muitos estados e, em 2018, eu me aposento da Secretaria de Educação e aí eu retorno só para a minha cidade, onde eu fundo o meu instituto, que é um instituto que move, e eu me emociono, porque a quantidade de professores que nós encontramos pelo caminho para esse trabalho... Não sei quem falou, acho que foi a Profa. Elza, que a gente vai trazendo, as pessoas vão junto.
    São muitos os professores que se que se movimentam com esse olhar da pedagogia sistêmica e que é um olhar pelo qual nós não estamos dentro da escola abrindo o campo de constelação, mas nós estamos, o tempo todo, trabalhando a nossa postura interna. Esse é o movimento de todo o acompanhamento aos professores: ensiná-los a modificar como eu olho.
    E eu quero, antes de encerrar tudo, dizer como eu descobri, como falei naquela hora, como eu descobri isso. Quando eu era questionada pelos professores em reunião, quando eu dava palestras nas escolas, eles diziam assim: "Ah, mas como eu vou amar, como eu vou dar um lugar no meu coração para esse pai que espanca um filho, professora?". Eu olhava para ele e dizia: "A gente vai fazer o seguinte: vai olhar para a vida. No momento em que você enxergar o olho desse menino, lembra que um espermatozoide fecundou um óvulo, e a vida chegou. Nada vai mudar isso. A vida, a gente traz tudo para o coração. Esse homem que fez tudo isso aí que você está falando, que é um agressor, vai pagar o preço dele. Isso vai, no tempo dele, porém é a história dele, sobre a qual nós não temos controle, que está além do nosso entendimento, que vem de geração em geração, isso só você só respeita e deixa com ele. Mas, quando você olhar para esse menino, há vida".
    E assim os professores começaram a tocar o coração dos seus alunos. E eu sempre dizia para eles: "Observem o seu corpo, porque trabalhar com esse olhar do Bert Hellinger..." Eu fui muito observadora. Eu segui o Bert Hellinger em todos os lugares aonde ele ia, Lindóia, São Paulo... Tudo. Eu ia e ficava focada na postura dele. Eu olhava e... Ele dizia: "Vem você". A pessoa andava, e o Bert já ia trabalhando o amor por essa pessoa, a inclusão, e é isto que eu vou, o tempo todo, ensinando aos professores: "Olha, traz para o coração, inclui, porque, quando você diz 'eu vejo você', você diz com o coração, você inclui, você está trazendo e dando lugar. Mas, se você diz 'eu vejo você' desconectado, que efeito isso vai ter? Então, olha!"
(Soa a campainha.)
    A SRA. HELLEN VIEIRA DA FONSECA – E assim nós fomos mudando a nossa chavezinha e hoje nós estamos – agora eu vou fechar, porque, senão, não dá tempo –, hoje nós estamos aí, no Brasil inteiro. Eu tenho grupos de professores. Nós estamos criando uma grande comunidade. Em cada espaço deste Brasil em que for possível esses corações chegarem e a gente conseguir ajudar um profissional da escola a voltar para o seu lugar, sair da sobrecarga e virar uma chavezinha em como olha para todos os seus alunos, nós estamos olhando para o futuro das próximas gerações.
    Eu olhei para este movimento aqui e, quando a Simone falou "o sol", eu falei "a teia", porque eu digo para os meus alunos: "Nós formamos uma grande teia de corações, e cada um de vocês, onde estiver, faz parte dessa teia num olhar amoroso, porque a escola está carente de amor, a escola está pedindo 'me vejam, me amem como eu sou'". Professores pedem isso, gestores, alunos e pais, todos, e voltarmos cada um para o nosso lugar uma educação mais leve, mais...
(Interrupção do som.)
    A SRA. HELLEN VIEIRA DA FONSECA – Então, eu encerro a minha fala agradecendo a Bert Hellinger, a Marianne Frank, a Angelica Olvera, a todos os professores que vieram antes – os Profs. Décio e Wilma, Tsuyuko e Peter; todos – e dizendo a eles: eu estou fazendo a minha parte e a cada dia procuro fazer o meu melhor.
    Muito obrigada. (Palmas.)