O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Obrigado, Graziela.
    Antes de encerrar a nossa sessão solene, vou pedir à Bateria Bicuda que toque uma canção. (Palmas.)
    Logo após, assistiremos também a um vídeo aqui, com as imagens do nosso saudoso Jofran Frejat.
(Procede-se à apresentação da Bateria Bicuda Escs.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Obrigado à Bateria Bicuda, dos nossos alunos de Medicina.
    Agradeço também a presença aqui dos cooperados da Cooperativa Aurora, de Santa Catarina. Obrigado pela presença.
    Vamos ver agora um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – É muita alegria estar presidindo mais uma vez. Todos sabem da nossa correria agora, nesse período eleitoral, mas fiz questão de prestigiar a Escs, porque realmente é um orgulho muito grande para nós a qualidade da escola.
    Também lembro aqui o nosso querido Jofran, que, com muita dedicação, tocou a saúde do Distrito Federal. Lembro que, em 2019, nesse período, a gente fez aqui a sessão em homenagem à Escs com a presença do Jofran.
    Eu estive na Escs na época e me comprometi a comprar o laboratório lá da escola. Coloquei as emendas, 7,5 milhões para comprar o laboratório, mas depois o Governo disse que a Escs não era da saúde, mas da educação. Aí, disse a eles: é simples, é só pegar o recurso, usar o recurso que eu destinei para a saúde e, depois, colocar para comprar o laboratório. Lamentavelmente, não o fizeram, mas o recurso foi destinado para compra do laboratório lá da Escs de Medicina em 2019, e era para ter sido já aplicado, em 2020.
    Bem, conversei... Falei agora sobre a questão da enfermagem para deixar todos tranquilos. De fato, nós vamos resolver. Foi aprovado o projeto, foi aprovada a PEC, mas faltava, segundo o Supremo, a fonte – e eu também tinha avisado aqui no dia que tinha que ter sido aprovado o projeto nosso junto para dar, realmente, a fonte do recurso. Mas hoje, na reunião de Líderes, nós decidimos que, na primeira votação, faremos a aprovação desse projeto para viabilizar realmente a efetivação imediata do pagamento do piso em todos os municípios, em todo o Brasil, inclusive na rede privada.
    Quero também dizer do meu compromisso de manter esse modelo da Escs. Eu acho que nós não podemos aceitar qualquer mudança com relação a isso. Muito pelo contrário, nós deveríamos trazer todo o modelo que é utilizado na Escs para os demais cursos do GDF, sejam da educação, em que também deveríamos ter, desde o primeiro semestre, a presença em sala de aula, sejam, da mesma forma, da segurança pública. Na área social, nós não podemos aceitar que a gente perca essa qualidade tão importante para a nossa saúde, afinal de contas é uma luta antiga do Sistema Único de Saúde.
    Nós temos que, realmente, agradecer os profissionais da saúde. A gente fica emocionado até. Se estamos aqui hoje, a gente deve muito a vocês todos. Então, não poderia deixar de homenagear essa escola tão importante para nós aqui.
    Agradeço a presença de todos.
    Cumpridas as formalidades aqui, agradeço a presença de cada um de vocês e declaro, então, encerrada esta participação.
    E convido-os, após a sessão, para um bolinho, da mesma forma que fizemos aqui em 2019, com a presença do nosso querido Jofran Frejat. Estão todos convidados para cortar o bolo dos 21 anos – a maioridade, não é? – da Escs. Está bom?
    Um abraço a todos e obrigado a todos pela presença. (Palmas.)
    Declaro encerrada, então, esta sessão.