A SRA. CAROLLINE SCOFIELD AMARAL (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Eu gostaria de cumprimentar o Senador Nelsinho Trad, representante nesta Casa do meu querido Estado do Mato Grosso do céu, como, carinhosamente, Senador, gosto de me referir ao Mato Grosso do Sul, onde tive a alegria de trabalhar e viver com minha família por mais de dois anos, quando fui Juíza da 1ª Vara Federal de Ponta Porã. Na sua pessoa, cumprimento todos os demais integrantes dessa mesa.
    Cumprimento também todos os presentes, em especial os juízes e juízas federais associados, bem como as pessoas que nos assistem pela TV Senado.
    É uma grande honra estar na Casa da Federação brasileira, Senado Federal, comemorando os 50 anos da Ajufe. Por isso, as minhas palavras e a minha fala são de agradecimento ao nosso ex-Presidente Eduardo André, pelo honroso convite que me fez para coordenar a comissão de associados responsável pela organização dos eventos do cinquentenário da Ajufe; ao nosso atual Presidente, Nelson Alves, pela dedicação, pelo apoio incondicional – você foi gigante, Nelson! – dado à comissão organizadora para que as comemorações do cinquentenário da Ajufe fossem memoráveis.
    Muito obrigada a todos os membros da comissão organizadora pelo tempo dispensado, pela troca de ideias, trabalhando todos em prol da nossa Ajufe – nossa Ajufe, como disse o Ministro Arnaldo Esteves Lima, integrante dessa comissão organizadora, na nossa primeira reunião, em dezembro de 2021 –; aos funcionários da nossa associação – da nossa associação, Ministro –, pelo profissionalismo, comprometimento e especialmente por sempre vestirem a camisa da Ajufe; a todos vocês, colegas associados e associadas da Ajufe, os presentes e os que não puderam estar aqui, pela confiança que têm em nossa associação e, em especial, no trabalho que dignamente tentamos realizar em prol da magistratura federal.
    Por fim, preciso agradecer a todos os juízes e juízas federais que ajudaram a escrever a história da nossa associação, que trabalha diuturnamente por e para os seus associados e associadas.
    Como escreveu Guimarães Rosa, conterrâneo – não é, Dra. Mônica? –, da nossa querida Minas Gerais: "Quem elegeu a busca não pode recusar a travessia". A Ajufe nunca recusou e jamais recusará. Que venham os próximos anos e, com eles, os novos desafios.
    Muito obrigada. (Palmas.)