A SRA. MÔNICA JACQUELINE SIFUENTES (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Exmo. Sr. Senador Nelsinho Trad, Senador pelo Estado do Mato Grosso do Sul, na pessoa de quem eu dirijo os meus cumprimentos respeitosos a todos os Senadores desta Casa, muito especialmente ao meu conterrâneo Presidente Rodrigo Pacheco, que, hoje, para gáudio dos mineiros, está exercendo a função de dignatário maior desta nação.
    Sr. Ministro do Superior Tribunal de Justiça, Ministro Marco Aurélio Bellizze, representando aqui, com muito orgulho, o Superior Tribunal de Justiça e o Conselho da Justiça Federal, do qual todos nós, com muita satisfação, muito orgulho, fazemos parte.
    Exmo. Sr...
    Aliás, desculpe-me... Ministro Marco Aurélio Bellizze, vou cumprimentar também, na pessoa de V. Exa., o nosso ex-Ministro mineiro Arnaldo Esteves Lima, que muito honrosamente comparece a esta solenidade da Ajufe – ex-Ministro do STJ.
    Sr. Presidente da Associação dos Juízes Federais do Brasil, Sr. Nelson Mesquita, na pessoa de quem eu vou cumprimentar todos os ex-Presidentes que estão aqui hoje. Eu vejo que são muitos e, por isso, não vou nominá-los um a um, mas se sintam aqui abraçados igualmente por toda a história da Ajufe, que V. Exas. ajudaram a construir.
    Sr. Presidente do Tribunal da 2ª Região, Sr. Messod Azulay Neto.
    Sr. Desembargador Paulo Sérgio Domingues, representando aqui a Presidente do Tribunal Regional da 3ª Região.
    Sr. Presidente do Tribunal Regional da 4ª Região, Desembargador Ricardo Teixeira do Valle Pereira, na pessoa de quem eu vou cumprimentar todos os meus colegas juízes federais e juízas federais aqui presentes neste momento.
    É com muita honra e muita alegria, Sr. Presidente Nelsinho Trad, que eu, na condição de Presidente do recém-criado Tribunal Regional Federal da 6ª Região, participo desta bela sessão solene, realizada na sala do nosso Senado Federal, em comemoração aos 50 anos da Associação dos Juízes Federais do Brasil (Ajufe), essa importante entidade associativa, que hoje reúne mais de 1,5 mil magistrados federais em todo o país, em conjunto com a nossa entidade regional, a nossa querida Ajufemg.
    E vejo ali dos grandes batalhadores pela Ajufemg: nosso Desembargador André Prado e o nosso ex-Presidente Juiz Ivanir César Ireno –, que tiveram um papel crucial na criação do Tribunal Regional Federal da 6ª Região, que, por uma notável coincidência, lembrada ontem inclusive pelo nosso Presidente, Dr. Nelson, comemorou ontem o seu primeiro mês de instalação.
    Muito trabalho, senhores e senhoras. Até ontem, já conseguimos colocar em funcionamento o PJE em primeira e segunda instâncias e distribuir cerca de 170 mil processos aos gabinetes dos recém-empossados desembargadores.
    Muito trabalho, mas feito por todos nós, magistrados e servidores da 6ª Região, com alegria e entusiasmo de quem começa um projeto novo, ao qual se empresta o sangue, o suor e a criatividade, com um único ideal: o ideal de propiciar à população mineira e brasileira um sistema ágil e eficiente de Justiça.
    O TRF 6 é um sonho realizado de todos os magistrados federais. É um sonho que a Ajufe, Presidente Nelson, sonhou conosco, cuja realização agora vê e acompanha de perto. Por isso e por todas essas conquistas, nós, do Tribunal Regional Federal da 6ª Região, viemos aqui de público saudar e comemorar com a nossa Ajufe a sua entrada na juventude da maturidade, os seus 50 anos.
    Temos muito orgulho da nossa associação, que apresenta um passado de muitas lutas que se confundem com a história do Poder Judiciário e do Estado democrático de direito. Uma trajetória de batalhas pela magistratura federal, pela magistratura brasileira, pela legalidade e pelos direitos humanos, mas a nossa associação – as senhoras e os senhores sabem muito bem – se projeta desse passado de glórias para a atuação de pautas bastante atuais e de repercussão social: o direito do cidadão, que embasa o programa Expedição da Cidadania, a inovação compartilhada entre os tribunais, como o Banco de Boas Práticas, e, aqui, para nós principalmente, a valorização das mulheres no Poder Judiciário, expressa num segmento tão caro a nós – não é, Desembargadora Liliane Roriz? –, como a Ajufe Mulheres.
    Como se não bastassem todas essas iniciativas, a Ajufe tem um papel fundamental na formação dos magistrados, Senador Nelsinho Trad, e na distribuição do conhecimento técnico-científico exercido pelos fóruns de discussão, que abrangem temas que vão desde juizados especiais federais, execução fiscal, jurisdição criminal, conciliação, administração, concorrência e regulação, entre tantos outros fóruns produtivos e exitosos nos quais, além da discussão, promove-se uma saudável e alegre convivência entre os magistrados, pois alegria, harmonia e paz embasam as melhores relações pessoais e se revestem de grande importância para que o trabalho associativo renda bons frutos.
    Há muito, portanto, do que nos orgulhar nesses 50 anos. Com orgulho vemos a Ajufe valorizando sempre a magistratura federal na defesa firme da Constituição e do Estado democrático de direito. E, com alegria, celebramos o seu aniversário e vemos a Ajufe espalhando a semente da esperança de um Brasil progressista, inclusivo, harmônico e – por que não dizer? – mais justo.
    Muito obrigada a todos os senhores. (Palmas.)