O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Pela ordem.) – É para fazer uma homenagem ao povo libanês residente no nosso país.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Esse acordo vem numa hora em que aquele país está passando por muitas dificuldades socioeconômicas, políticas, e a gente fica muito feliz em poder cooperar com o povo libanês.
    V. Exa. sabe que lá no Líbano tem em torno de quatro vezes menos o número de descendentes libaneses, no que tange à sua população. Por exemplo, se tem 3 milhões de habitantes lá, só de descendentes libaneses aqui no nosso país tem 12 milhões.
    Então, a nossa homenagem ao povo libanês.