O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu gostaria de fazer o contraponto respeitoso...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... ao meu colega que por três vezes... Eu acho bacana isso no Parlamento porque antes tinha um silêncio...
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Só lembrando, Senador Girão – V. Exa. vai ter a palavra –, que temos mais oito inscritos aqui que estão pedindo para falar.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Certo, eu só peço para eu desenvolver um pouco, porque foram vários pontos colocados.
    E não é a primeira vez – e eu acho isso importante para a democracia – que o meu colega, por quem eu tenho o maior respeito, o Senador Paulo Rocha, me interrompe fazendo um aparte. Dessa vez, foi num nível tranquilo; nos últimos dias, infelizmente, fugiu um pouco da racionalidade. A gente pode ser adversário no campo das ideias, mas jamais nós seremos inimigos, nós temos pautas juntos.
    Com relação ao Governo Federal, em várias dessas situações – nós passamos aqui por tantas votações – eu votei contra, derrubando vetos presidenciais. A minha independência é clara aqui. Eu e o Kajuru fomos os únicos dois Senadores que votaram contra a indicação de um ministro, do primeiro ministro indicado, o Kassio Nunes Marques, publicamente. Então, nós temos independência.
    Uma das principais bandeiras do Presidente da República, o porte de arma para todo mundo, eu considero isso um absurdo que já está gerando tragédia. Ontem, lá em Sobral, um adolescente pegou uma arma do seu pai, que é CAC, foi lá e metralhou, está num hospital entre a vida e a morte! Vou continuar fazendo esse contraponto ao Governo com essas bandeiras.
    Agora, não dá para comparar, não é, gente? Não dá para comparar, pelo amor de Deus! Gente, essa questão de aborto e droga revela muito...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... à sociedade.
    Talvez o Senador Paulo Rocha não lembre – eu sei que ele é histórico no PT, mas talvez não lembre – que dois Deputados Federais do PT, dois, praticamente foram expulsos do partido por defenderem o aborto, porque eram contra o aborto – porque eram contra o aborto! –, 2007. Teve julgamento, Senador Kajuru, teve um tribunal. O Presidente sabe quem era do PT? Berzoini. Por poucos votos eles não foram expulsos. Mas sabe o que aconteceu, Senador Kajuru? Eles tiveram a coragem de tirar os direitos de Parlamentar, de fazer proposição de projeto, de falar na tribuna. Viraram Deputados zumbis só porque defendiam a vida, só porque...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Girão, só para concluir, porque há alguns Senadores aguardando...
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Perdão, mas só para concluir: só porque eram contra o assassinato de crianças.
    A maconha? Vai ver quem são os líderes lá no Congresso Nacional para liberar a maconha. Vai ver quem é autor de projeto lá – o Brasil precisa ir atrás –, são do PT. Por que a gente não quer revelar e não pode revelar isso num momento crucial onde a droga está devastando a vida, famílias inteiras com filhos perdidos para a droga?
    Então, para concluir.
    Num país sério, onde a Justiça é uma Justiça séria, com todo o respeito, jamais um ex-Presidente condenado em três instâncias da República por nove juízes diferentes, com o seu nome citado em centenas de delações premiadas de corruptos, seria candidato a Presidente.
    Então, Sr. Presidente...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Então, Sr. Presidente Izalci, eu queria fazer esse contraponto.
    Jamais vão colocar a mordaça em mim. Enquanto eu estiver com saúde, eu estarei aqui revelando para a população a verdade sobre o que está em jogo para os nossos filhos e netos.
    Nesses 40 segundos que me faltam, eu quero dizer o seguinte: o jogo é tão, tão sujo... Lembra-se da CPI de que nós participamos no ano passado? Com quem a cúpula está toda abraçadinha hoje? E eu falava: "Isso é palanque eleitoral. Isso é só para desgastar, isso é contra o Brasil". Queriam investigar a corrupção nada! Os estados e municípios estão cheios de provas.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Senador Girão...
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Estão todos juntos com o ex-Presidente Lula: naquela cúpula da CPI, todo mundo abraçado fazendo campanha para o Lula.
    Muito obrigado.
    Perdão pela demora.