O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Como Relator.) – Sr. Presidente, apenas ressaltar que para o nosso Estado, Mato Grosso do Sul, esse projeto vem em uma hora muito oportuna. Nós temos mais de 400km de fronteira seca com o Paraguai; apenas uma rua separa as duas cidades e, consequentemente, os dois países.
    Digo a V. Exa. que este projeto buscará integração econômica, política, social e cultural dos povos brasileiro e paraguaio.
    Com certeza, Aral Moreira, Bela Vista, Caarapó, Coronel Sapucaia, Mundo Novo, Japorã, Sete Quedas, Paranhos, Porto Murtinho e Ponta Porã irão comemorar a aprovação desse projeto.
    Nesse sentido, eu peço a aprovação a todos os pares dessa questão.
    Muito obrigado.