O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, prezado, estimado amigo Senador Izalci, Sras. e Srs. Senadores... Serei rápido, viu, Senador? Pode ter certeza absoluta de que eu não vou demandar muito tempo aqui.
    Eu quero iniciar minha fala parabenizando o povo brasileiro pela civilidade e as instituições encarregadas da realização do primeiro turno das eleições de 2022 ocorridas no último domingo. No Brasil, essa foi a nona eleição geral consecutiva sob o regime democrático. Com o voto, reitera-se o mais sagrado direito do cidadão: o de escolher seus representantes.
    Portanto, minha saudação a todos os candidatos eleitos, também aos não eleitos, pois a democracia não trata de vitória sempre, mas do diálogo social constante, e foi isso que todos os brasileiros e os candidatos ofereceram ao nosso país.
    Nesse primeiro turno, a vencedora foi a democracia.
    Mas, nesse sentido, prezado Presidente, eu gostaria de cumprimentar o nosso Governador de Mato Grosso, o meu amigo e correligionário do União Brasil, o Governador Mauro Mendes, que conquistou uma vitória no primeiro turno com quase 70% dos votos válidos. Estendo, também, os parabéns ao nosso Vice-Governador Otaviano Pivetta. Certamente, nós obtivemos uma expressiva votação porque os representantes que governaram o nosso Estado nos últimos anos tiveram zelo, com gestão moderna, com obras espalhadas por todo o Estado de Mato Grosso.
    Igualmente, parabenizo o meu querido amigo particular Senador Wellington Fagundes, que se reelegeu com 63% dos votos, uma expressiva votação, não é, Girão? E a vitória premia o seu trabalho em benefício do nosso estado. Destaco que, em Mato Grosso, o União Brasil ainda elegeu dois Deputados Federais. O ex-Senador Fábio Garcia foi eleito com noventa e tantos mil votos e também o querido amigo Coronel Assis, que foi Comandante da Polícia Militar, por sinal, meu conterrâneo, da minha cidade, um valoroso homem – eu conheci, muito bem o seu pai, seus avós – da minha querida Várzea Grande, que também foi eleito Deputado Federal e que, certamente, vai cumprir o seu desejo com profícuo trabalho na Câmara dos Deputados.
    No âmbito local, o União Brasil elegeu quatro Deputados Estaduais: Eduardo Botelho, Dilmar Dal Bosco, também Sebastião Rezende e Júlio Campos e, em nome do Mato Grosso, eu saúdo todos, em nome do Júlio, que é meu irmão e também foi eleito Deputado Estadual. O Júlio veio de uma trajetória longa: foi Prefeito de Várzea Grande, foi Deputado Federal por quatro mandatos, foi Senador e foi Governador.
    Por incrível que pareça, Senador Girão, o Júlio é o irmão mais velho – somos nove irmãos de um pai e uma mãe só, e dois de criação; somos onze irmãos. Ele já está com certa idade, com 75 anos de idade, transplantado de fígado. Por sinal, essa cirurgia foi feita no seu Estado do Ceará, e aqui, de público, eu tenho que cumprimentar o Estado do Ceará, sobretudo as autoridades, porque foi uma operação, um transplante de sucesso, de sucesso absoluto. Eu confesso que não sei o nome do profissional que fez a cirurgia, mas foi um sucesso total.
    E ele veio, depois de 75 anos, transplantado, depois que deu certo tudo no estado, e me procurou. "Meu irmão – porque nós nos damos muito bem, graças a Deus, fomos muito bem-criados, o relacionamento entre os nove, onze irmãos, talvez, são poucas as famílias que têm essa primazia, esse privilégio –, quero ser candidato". Eu disse para ele: "Júlio, eu não te recomendo ser candidato. Você já foi tudo nesse estado aqui: você foi Prefeito, você foi Deputado Federal por quatro mandatos, você foi Governador, você foi Senador". Ele falou: "Mas eu preciso, para encerrar a minha vida pública [depois de dez anos de ter largado a política], eu quero ser Deputado Estadual". Eu falei: "Não seja por isso, amigo. Vamos juntos, meu irmão!".
    E, graças a Deus, ele teve uma vitória. Foi o oitavo ou o sétimo mais votado do Mato Grosso e eu quero aqui, de público, agradecer ao povo mato-grossense. Andei dando umas voltas com ele lá no estado etc., pedindo voto para os amigos e foi bem votado. E, com isso, está concluindo. Eu falei: "Agora parou, não é, amigo? Você já vai encerrar com oitenta e poucos anos de idade. Chega, não é? Vamos cuidar da família melhor aí. Vai passear, vai curtir a sua vida melhor". Por sinal, ele é viúvo e eu falei: "Vai aproveitar, vai dar uma volta pelo mundo", porque ele gosta muito de viajar.
    Portanto, quero agradecer a todo o povo do Mato Grosso que me assiste aqui, em meu nome, Senador Jayme Campos, mas sobretudo também no do Júlio Campos, a sua história também, porque foi um grande Governador em Mato Grosso, grande Senador, grande Deputado, grande Prefeito. Agradeço a todos aqueles que nele depositaram esse voto de confiança. E eu tenho a certeza de que o Júlio na Assembleia vai bem representar o povo mato-grossense, na nossa Casa de Lei.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Fora do microfone.) – Um aparte.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Pois não, meu querido amigo.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para apartear.) – Quando V. Exa. fala do seu irmão, nós tivemos o prazer de estar num seminário juntos, acho que nos anos de mil novecentos e caqueirada. Sabe? (Risos.)
    Então, a gente... A história é longa. Graças a Deus, sabe, há uma pessoa que não sei se foi seu parente ou é seu parente, o Milton Campos, que também era do Mato Grosso...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – O meu parente era Roberto Campos.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Roberto Campos, não é?
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Foi Ministro, Embaixador e é avô deste menino que é o Presidente do Banco Central do Brasil, que é o Roberto Campos Neto.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – De qualquer jeito, os Campos...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Também.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... tanto os da terra como os Campos de pessoa, honram este Brasil e fazem este Brasil próspero.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Também.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Então, essa família Campos, mas... O seu parente dizia: "A vantagem de ser velho é que não tem vantagem nenhuma". Permita-me discordar dele, porque a gente tem algumas vantagens em ser velho. Primeira, nós temos vantagens porque Deus nos concedeu mais vida e mais experiência...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Experiência, isso é verdade.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... com saúde. Mas eu tenho que homenagear a sua família...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Obrigado.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... que vem praticamente há mais de 50 anos servindo o Mato Grosso do Brasil.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Verdade.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Parabéns, Senador!
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Muito obrigado.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Parabéns porque vocês têm sido defensores da nação, do estado e desta Constituição. Meus parabéns!
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Obrigado, meu amigo Senador querido.
    Presidente, concluindo aqui, quero dizer aos novos Parlamentares que foram eleitos nessa eleição de 2 de outubro que eu quero desejar-lhes inclusive os cumprimentos, as boas-vindas ao Parlamento brasileiro na próxima Legislatura, com votos de êxito nos seus respectivos mandatos em defesa dos estados.
    Acredito que o Brasil vai emergir das urnas como uma nação com equilíbrio, justa. Creio no povo brasileiro e no processo eleitoral como fonte da renovação e do aperfeiçoamento ético da nossa nação, Senador Girão.
    Parabéns a todos aqueles que participaram dessa festa vibrante. Indiscutivelmente, a política e as eleições são uma festa vibrante, que certamente foi a nossa democracia brasileira. E que o Congresso Nacional possa continuar contribuindo com o crescimento do Brasil, mas de um Brasil, com certeza, com justiça social, um Brasil com desenvolvimento, um Brasil em que certamente possamos nos honrar de sermos brasileiros. Esse é o Brasil que nós queremos. E espero, como foi renovada esta Casa, mesmo aqui, uma grande parcela de Senadores virão novos, a Câmara, as nossas Assembleias Legislativas, alguns novos Governadores... E, sobretudo, vamos aguardar os resultados das eleições que acontecerão dia 30, quem vai ser o próximo Presidente da República. Espero que possamos construir um Brasil com mais oportunidade, com mais emprego, com mais saúde, com mais educação, e que acabemos de fato...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... também com essa vida hoje, lamentavelmente que acompanhamos aqui, de milhões de brasileiros ainda vivendo abaixo da linha da miséria, dependendo desse sacolão de Governo. Na verdade, o que o povo quer é mais emprego, quer mais oportunidade. E lamentavelmente nós estamos ainda muito atrasados nessa política, socialmente falando, que o brasileiro está aguardando.
    De qualquer forma, nós temos que ter esperança. Não é isso? A esperança é a última que morre. Nós temos que ter o pensamento, como o Ruy Barbosa já dizia: "Aí de nós se nós não sonhássemos", como sonhou D. Pedro I com a independência do Brasil, não é isso? Como sonhou Juscelino Kubitschek, com a construção de Brasília e outros grandes políticos e homens pelo Brasil. E nós temos que sonhar com o Brasil mais justo, é isso que nós queremos.
    Eu não posso medir toda essa política pelo Mato Grosso, que é um estado privilegiado, que é um estado que tem a primazia hoje de estar com um PIB acima da média nacional: o PIB brasileiro cresce 3%, lá cresce 10%. É um estado privilegiado, está sobrando até emprego lá, por incrível que pareça. Nós temos que qualificar, capacitar mão de obra, porque emprego lá tem sobrando. Lá está faltando mão de obra, desde tratorista, pedreiro, carpinteiros todos estão faltando lá. Há vagas todos os dias no Sine e as empresas colocando em rádio, jornal, convocando quem quer trabalhar.
    Então, Mato Grosso é um estado talvez diferenciado. É um estado que, para você ter noção, Girão, cresceu sua Receita Corrente Líquida acima de 27%, o que é quase surreal. Crescer 27% a receita do estado num ano em relação à Receita Corrente Líquida acho que é um privilégio.
    O Governador Mauro Mendes está fazendo um trabalho exitoso lá: mais de 3 mil quilômetros de estrada. Ontem mesmo assinamos um TAC entre a Anac e o Ministério da Infraestrutura para que o Governo Federal transfira a BR 163, que corta praticamente o Brasil, entrando, ingressando o trecho do Mato Grosso. O governo vai assumir para duplicar a pista, para você ter noção, porque ela era concessionada pela Rota do Oeste. Lamentavelmente, essa empresa era uma extensão, um braço da Norberto Odebrecht, que quebrou, que faliu praticamente, e o estado está assumindo para que ele possa duplicar mais de 800 km de rodovia com recursos próprios do governo estadual.
    Isso é quase não existe. Via de regra, o estado quer passar algumas rodovias para o Governo Federal. Lá, há uma inversão de valor: o estado está assumindo não só a BR-163, como também a BR-174, que foi devolvida para o Governo do Mato Grosso.
    De forma que estamos nessa torcida e apostando que possamos, com certeza, no dia 30 encerrarmos essa eleição e fazermos com que esse Brasil cresça, desenvolva-se, mas, acima de tudo, eu quero, e todos, que o Brasil seja um país de oportunidade, com justiça social e com cidadania para o povo brasileiro.
    Obrigado, Presidente.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Sr. Senador, eu queria mais um aparte.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Pois não, mestre. Fala, meu querido Senador.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Quando V. Exa. fala do crescimento do Mato Grosso, nós temos que entender o que gerou esse crescimento.
    Conheço o Mato Grosso desde os anos 60.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Que maravilha!
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Logo que foi separado de Mato Grosso do Sul.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Dividido, em 1978.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Não, eu conheci antes.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Quando era uno, quando era um só.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Exatamente. E eu vi o Mato Grosso com seus campos...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Cerrados, nossas matas...
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... o cerrado e que pegava uma parte de Goiás, do Tocantins, sul do Pará, sul do Maranhão e até uma parte de Minas Gerais.
    Bem, o agronegócio descobriu que o Cerrado era terra extremamente boa.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Verdade.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – E a agricultura tem sido a riqueza desse país.
    Eu me lembro...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... da Primeira-Ministra Margaret Thatcher, que disse o seguinte: "não tem nada mais estratégico [que a fome], que a comida", aliás, que o alimento. Não tem nada mais estratégico.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Segurança alimentar.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – É, segurança alimentar. E nós, nesse nosso Brasil que tem o agronegócio matando a fome dos brasileiros e de 1/6 da população do mundo, nós temos que dar graças a Deus pela terra que temos, porque não nos falta água, não nos falta sol e não falta fertilidade às nossas terras. Uma terra abençoada por Deus. Mas nós temos que lutar contra a perseguição internacional, as difamações internacionais que nos criticam o tempo todo. Nós somos o país que mais conserva o meio ambiente, um país que não destrói o meio ambiente. Os nossos agroprodutores...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... não destroem o meio ambiente, nós preservamos. Este é o país que preserva. E nós conseguimos produzir aumentando a nossa produção muitas vezes na mesma área.
    Permita-me um pouquinho mais, Sr. Presidente, dar um exemplo. Por exemplo, nos anos 60, quando se produziam, numa área de um alqueire paulista, 800 sacos de batata de 60 quilos, era um espetáculo de lavoura. Hoje se produzem 2,4 mil sacos na mesma área. O milho também nós triplicamos. Isso é a nossa agricultura, as nossas Embrapas, o nosso setor científico e nossos maquinários. Tudo isso daí tem ajudado a produção do Brasil. Mas se alguma coisa tem atrapalhado é a perseguição de uma imprensa leviana, de uma imprensa que não merece o respeito, mas merece a crítica de todos nós, que acham o tempo todo de criticar o agronegócio, os produtores, que são a peça mais importante da economia.
    Deus abençoe o Mato Grosso, Deus abençoe o Tocantins...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Obrigado, Senador.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... Deus abençoe o Pará, Deus abençoe o Goiás e todos os nossos estados produtores.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Deus abençoe o Brasil. Amém?
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Deus abençoe o Brasil.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Um abraço. Obrigado, Senador.