O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Foi muito pertinente o pronunciamento do Senador Girão.
    Agora, preocupa-nos e temos de nos preocupar, como brasileiros, como patriotas, quando vemos situações deste tipo: ontem, o Senador Portinho falou de um dinheiro que foi expatriado, dinheiro que estava lá fora, que foi expatriado, que voltou para o Brasil. Então, tanto dinheiro, tanta corrupção! Esse dinheiro não aconteceu por milagre. Não foi o maná que caiu lá fora, lá nos bancos suíços, ingleses, nas Ilhas Cayman. Nada disso. Esse foi dinheiro roubado do povo brasileiro.
    Eu creio que...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... nunca uma corrupção é descoberta in totum. Nunca! Então, foi descoberta pela Operação Lava Jato e por outras operações parte dessa grande corrupção.
    Nós temos que mostrar sempre o nosso repúdio, porque nós somos eleitos para governar, para administrar e para legislar, com seriedade e honestidade, pensando na nossa pátria, na nossa nação, nos nossos filhos, na nação do porvir. Esse é o nosso dever.