O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Acho que eu...
    O tempo aí já vai ser colocado o tempo máximo? (Pausa.)
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Sras. Senadoras, Srs. Senadores, funcionários desta Casa, assessores, brasileiros e brasileiras que estão nos assistindo aqui pela TV Senado, pela Agência Senado, Rádio Senado, enfim, o primeiro turno foi concebido para escolhermos a candidatura que mais se aproxima dos nossos princípios e valores. Nesse sentido, eu declarei inclusive publicamente que votei no Felipe D'Avila, do Novo.
    Ressalto que sempre fui independente em relação ao Governo Federal. Discordo de algumas pautas defendidas pelo atual Executivo Federal, como, por exemplo, a questão da flexibilização do porte de armas, pois entendo que poderemos estar abrindo portas para tragédias, como a que aconteceu hoje na cidade de Sobral, no Ceará, onde um adolescente de 15 anos baleou na cabeça dois colegas usando uma arma do seu pai, que era CAC.
    Enfim, nós estamos no segundo turno. É a decisão da vida dos nossos filhos e netos, e eu decidi apoiar o atual Presidente da República, Bolsonaro, mesmo discordando de algumas pautas dele. Inclusive nessa das armas, caso ele seja eleito, vou continuar fazendo o que fiz desde o primeiro momento aqui, quando cheguei ao Senado, que é defendendo o contraponto pela paz.
    Mas agora nós temos que impedir a vitória do PT, que seria um grande retrocesso para o Brasil. Eu citei ontem vários exemplos. Não deu tempo de citar o controle da mídia, que é algo que fica numa penumbra muito grande com relação a sua proposta de governo. E tenho um exemplo aqui na minha frente: Senador Jorge Kajuru, que, na época – e todo mundo o conhece até hoje, um grande comunicador –, teve uma rádio fechada em Goiás, no primeiro Governo do Presidente Lula: a Rádio K. É muito preocupante essa situação com o futuro da nossa democracia, da liberdade de expressão.
    Eu acredito que o momento é conquistar voto a voto, convencer no diálogo as pessoas, os brasileiros. Não podemos jamais esquecer que a principal marca dos Governos do PT foi a corrupção. A máscara começou a cair com o mensalão, que desviava milhões, até chegar ao petrolão, que desviou dezenas de bi, bi, bilhões de reais. Só para vocês terem uma ideia, está aqui o atestado da Petrobras, público, dizendo que recebeu até o dia 28/12, do ano passado, 6,7 bilhões de dinheiro do povo brasileiro desviado com o petrolão, o maior esquema de corrupção do Brasil. Só um gerente da Petrobras, Senador Guaracy – só um –, devolveu quase R$0,5 bilhão num acordo de leniência. Eu pergunto: esse dinheiro veio de onde? Foi doado ou foi roubado? Isso é importante que a gente lembre, porque é muito recente.
    Eu queria também falar da corrupção em nível internacional, porque também...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... existiram aí R$27 bilhões do nosso dinheiro suado do contribuinte que foram repassados pelos Governos Lula e Dilma, através do BNDES, para inúmeros países, como Cuba, Venezuela, Bolívia, Peru, Argentina, Colômbia, Panamá, Moçambique, Equador e Gana, entre outros administrados por ditadores, mas hoje vou me deter apenas no caso da Nicarágua, que serve como exemplo pedagógico sobre o mecanismo de desvio. Em 2011, Sr. Presidente, no Governo Lula, teve início uma operação de R$100 milhões envolvendo a Eletrobras, Senador Kajuru. Desses R$100 milhões, em 2015, já no Governo Dilma... E esse dinheiro seria para a construção de uma hidrelétrica naquele país...
    Sr. Presidente, só um pouco mais de tempo...
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Para concluir, Senador Eduardo Girão.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Obrigado.
    No Governo Dilma, esse empréstimo foi cancelado não pela Dilma, mas pela atuação competente do TCU, a qual impediu a concretização da maquiavélica operação diante de graves irregularidades no contrato, dentre elas a falta de garantias.
    Eu quero encerrar, Sr. Presidente, falando justamente sobre este país que é a Nicarágua. No último dia 2, no encerramento da apuração do primeiro turno, o site Antagonista demonstrou que o ditador Daniel Ortega enviou a seguinte mensagem parabenizando Lula: "Companheiro irmão, estamos com vocês, nos conhecemos lutando". Nunca é demais lembrar que, segundo o Observatório Anticorrupção, desde 2018, ocorreram 190 ataques à Igreja Católica, com prisões de padres e bispos, expulsões e fechamento...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – É para encerrar mesmo, Sr. Presidente. Um minuto mais.
    E houve o fechamento de emissoras de TVs religiosas. Esse é o lado.
    Por isso, é fundamental que trabalhemos para reverter cada voto dado ao Lula, muitas vezes por falta de a informação chegar sobre pautas que ele defende, como aborto, como drogas... E a gente precisa proteger a nossa nação para os nossos filhos e netos. A vitória do Partido dos Trabalhadores significaria dizer aos nossos filhos e netos que, no Brasil, o crime compensa sim!
    Encerro com este clamor feito há mais de 200 anos por Tiradentes: "Se todos quisermos, poderemos fazer deste país uma grande nação". Só depende de nós!
    Muito obrigado, Sr. Presidente.