A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, amigo Presidente, os três minutos não foram respeitados! Eu faço coro aqui com o Confúcio: a gente está aqui há duas horas em um debate com direito a réplicas e a tréplicas, a gente está aqui esperando duas horas para falar por três minutos!
    Eu queria dizer o seguinte. Primeiro, sobre pesquisa, eu queria dizer que a última pesquisa que eu vi do Datafolha mostrava que a chance de não ter segundo turno era de apenas de 5%. Kajuru, eu acho que você viu o que a última pesquisa dizia: a chance de não ter segundo turno entre Lula e Bolsonaro era de apenas 5%. Foi essa a pesquisa que eu vi: a chance de não ter segundo turno. Eu vi isso várias vezes – inclusive, foi a última pesquisa que eu vi. Eu tenho uma opinião diferente. Acho que a pesquisa pode até influenciar, mas não acredito que as pessoas todas sejam influenciadas por uma pesquisa, que vão votar por o outro estar na frente. A gente diverge em algumas coisas, mas eu quero deixar claro... O que eu quero dizer é que, quando o eleitor quer, Izalci... A minha cidade, Jardim de Piranhas, foi aonde o Presidente Bolsonaro foi para dizer que tinha a transposição do Rio São Francisco; andou a cavalo na cidade... Todos os caciques, Prefeito, Vice-Prefeito, ex-Prefeito, todos estavam do lado do Presidente Bolsonaro, mas Lula, Luiz Inácio Lula da Silva, teve 80,96% dos votos, gente! Independente de pesquisa.
    A gente tem que ver se essa guerra toda contra pesquisa não vai servir para pesquisa não mostrar o Inpe em relação a queimadas na Amazônia, com perda de território... A gente tem que ter muito cuidado com isso, porque pesquisa não é só eleitoral. Se a gente começar a considerar todas as pesquisas negacionistas, a gente não alavanca uma Embrapa, mostrando que depois da Embrapa cresceram tantos por cento o agronegócio e a agricultura familiar...
    Eu queria dizer aqui o seguinte: minha preocupação é com educação, ciência e tecnologia. Presidente, pelo amor de Deus, neste Senado, a gente tem que se debruçar, como falou o Senador Confúcio... Nada se consegue em um país sem educação, ciência e tecnologia! E nós não estamos inventando a roda, gente! Isso aqui não é questão de você ser direita, esquerda, centro, verde, amarelo ou azul. Não! A gente sabe que a única saída é pela educação. E eu não estou falando só na prevenção da violência, que é através da educação... Se educarem suas crianças, seus jovens, com tempo integral em escola, é claro que o crime não vai cooptar. Agora, você vê o Presidente cortando recursos das nossas universidades, dos nossos institutos federais, que são exemplos! Falou-se aqui que o país não tem condições de botar todo mundo na universidade, vamos privilegiar o ensino técnico, dar uma profissão... Como privilegiá-lo se se está tirando recurso dos institutos federais de ciência e tecnologia? Então, eu, como Izalci, que sei que é um grande defensor da educação também, gostaria de dizer que a gente tem que se debruçar sobre isso.
    Outra coisa: a gente aprova, o Presidente veta, como no caso de ciência e tecnologia; a gente derruba o veto, e vem uma medida provisória!
    É sobre isto que o Senado Federal tem que se debruçar: sobre educação, sobre os cortes na saúde, ver a possibilidade de a gente tirar esse teto da educação, da saúde. E outra coisa que ninguém está falando aqui: o corte na assistência social do Suas foi de 96% em relação ao Orçamento do ano anterior, no momento em que a gente tem 33 milhões de pessoas com fome! É claro que aqui eu costumo dizer que defendo a vida de todos e a família. Quem defende vida e família defende um teto para essa família. Nós temos famílias inteiras embaixo de viadutos – vejam a margem do Tietê, em São Paulo. Como é que o país que alimenta 1 bilhão de pessoas no mundo, tem uma produção de grãos este ano de mais de 300 milhões de toneladas e tem 33 milhões com fome? Isso é real, isso é real! E é isso que nós estamos aqui, sem essa discussão de A ou B...
    E outra coisa, sobre essa questão eu também achava que deveriam deixar o ministro para lá, mas teria uma pergunta a fazer a ele: por que, durante todo esse período de pandemia, ele não fez, o Governo não fez uma propaganda sobre vacina? É muito grave o desmerecimento das vacinas. Eu sou médica infectologista. Desmerecer as vacinas... Eu perguntaria aos grandes juristas que nós temos aí, porque eu sou médica de formação: quando um pai, uma mãe deixa de vacinar seus filhos menores de cinco anos ou menores de dez anos de doenças graves, como meningite meningocócica, como poliomielite, mesmo sabendo do risco de morte ou de ficar com danos físicos ou intelectuais, isso não é abandono de incapaz? Uma pergunta que não quer calar, porque a criança não tem autonomia sobre si.
    Então, nisso sim nós temos que nos debruçar, porque há volta do sarampo, há volta da poliomielite, por favor! A gente tem muitas pautas aqui edificantes, e não adianta ficar dizendo que defende família sem defender educação pública de qualidade para essa família, saúde pública de qualidade, sem aumentar os recursos do SUS para essa família não ver seus familiares morrerem de morte evitável.
    Então, a gente aqui sem agressão: educação, ciência e tecnologia. Vamos pedir a quem é da base do Governo e todos nós que recomponham o orçamento da Ciência e Tecnologia, das universidades e dos institutos federais. Isso não é uma questão de partido nem de centro. É a gente que tem que saber que se a gente não educar nossos jovens, até para este país crescer economicamente... Precisamos disso, e não é inventando a roda. País que quis crescer economicamente com inclusão social investiu na educação. Eu continuo dizendo: educação não é despesa, educação é investimento.
    Obrigada, Presidente Izalci. Eu sei que o senhor é um grande defensor da educação. Vamos nos debruçar sobre isso.