O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discutir.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Eu queria cumprimentar o meu colega Senador Julio Ventura pelo brilhante relatório, dando uma agilidade necessária, porque a Prefeitura de Juazeiro do Norte está precisando – a população – dessa drenagem, desses US$80 milhões, que vão ser muito importantes.
    Terra de Padre Cícero, como bem colocou o Senador Julio Ventura, no sul do Ceará.
    Eu fico muito feliz com a gestão responsável que está sendo feita pelo Prefeito da cidade, conseguindo um índice de confiabilidade grande para que o município possa contrair empréstimos, recuperando cada vez mais a credibilidade.
    Então, eu quero parabenizar, dizer da importância disso, Presidente, parabenizá-lo também e lhe agradecer, em nome dos cearenses, pelo senhor ter invertido a pauta desta sessão para agilizar esse empréstimo para a nossa cidade Juazeiro do Norte.
    Deus o abençoe!