O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas vossas excelências, o pronunciamento de hoje, data de aniversário de nossa Constituição Cidadã, é comunicação, acesso à informação, um dos maiores bens sociais do século XXI. Isso porque, neste 5 de outubro de 2022, vence a validade da concessão pública que as Organizações Globo têm para as cinco emissoras de TV que mantêm no Rio de Janeiro, São Paulo, Brasília, Belo Horizonte e Recife, como referência ao mundo.
    O pedido de renovação já foi encaminhado ao Ministério das Comunicações. Não vou entrar nos detalhes burocráticos, mas apenas deixar claro – como eu tenho certeza de que aqui a maioria massacrante vai votar como eu – que eu direi "sim", gritarei "sim" à renovação da concessão por mais 15 anos.
    Sou um crítico, em meus 40 anos de carreira nacional na televisão brasileira, da Globo – muitas vezes, severo. Todavia, não posso deixar de admitir que, num balanço de perdas e ganhos, a Globo merece ser reconhecida como patrimônio cultural do Brasil, com ampla projeção internacional.
    Pergunto, senhoras e senhores: qual a justificativa para tirar o sono de 16 mil famílias que dependem diretamente do grupo, que ainda cria empregos indiretos ao movimentar o trabalho de mais de 6 mil agências de publicidade, as quais atendem cerca de 30 mil anunciantes? Como explicar ao mundo o bloqueio de uma instituição que já conquistou 18 troféus do Emmy Internacional, uma espécie de Oscar da televisão?
    A relevância da programação, que 119 afiliadas estendem a todo o Brasil, é notória em qualquer área: jornalismo, esporte, entretenimento. As novelas são um caso à parte, param o país com temáticas sociais ou ambientais – basta ver o sucesso do momento: Pantanal. A oferta de conteúdo jornalístico passa de 3 mil horas por ano. Quando chega a Copa do Mundo, todos sabem onde vão ver os jogos e torcer pela Seleção Canarinho.
    É preciso ainda destacar o apoio da Globo a mais de 250 pesquisas em nossas universidades e a contribuição dela ao meio ambiente, como empresa de carbono zero, desde 2019.
    Particularmente, quando falo de Globo, penso logo na figura que conheci: Dr. Roberto Marinho, um dos maiores empreendedores do Brasil. Um homem de princípios, jamais permitiu a demissão de um profissional por causa de suas ideias ou posições políticas. E saibam aqui os mais jovens: durante a repressão da ditadura militar...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... embora conservador, garantiu trabalho para artistas e intelectuais de esquerda – repito: de esquerda –, enfrentando consequências como censura e pressão econômica.
    Como sou rápido e nunca passo do tempo, concluo.
    Roberto Marinho foi um patrão raro, que se preocupava com as necessidades de seus empregados. Era generoso a ponto de autorizar o pagamento de despesas de saúde para colaboradores demitidos e até bancar bolsas de estudos para filhos de ex-funcionários que se notabilizaram pela dedicação à empresa. Fecho: Roberto Marinho deixou um legado para o país.
    Manter o Grupo Globo em funcionamento é a mais justa homenagem a esse grande extraordinário brasileiro.
    Finalizei, Presidente.
    Em segundos, apenas disse...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... hoje em entrevistas – e aqui, em segundos, concluo –: Carlos Portinho, Líder do Governo Bolsonaro aqui no Senado, sabe da minha estima e admiração por ti, não deixa acontecer uma tragédia dessa – concorda, Senador Girão?; concorda, Senador Guaracy? –, convença o Presidente Bolsonaro a não cometer esse erro, erro de político que guarda rancor no freezer, porque, se ele cometer um erro desse...Desculpe-me, Bolsonaro, eu acho que você não vai cometer esse erro, tenho certeza, mas, se cometer, eu vou ser o primeiro aqui na tribuna a pedir que você seja interditado, internado e impichado.
    Obrigado.