O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Vamos lá.
    Sr. Presidente Izalci Lucas, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, assessores aqui presentes, funcionários desta Casa, quem leva as informações para o povo brasileiro aqui – TV Senado, Rádio Senado –, sociedade que está aqui representada nas tribunas, a enfermagem, sejam muito bem-vindos todos.
    Sr. Presidente, eu tenho assistido muitas pessoas criticando o atual Governo por causa das vacinas durante a pandemia. Eu sempre fui independente em relação a este Governo e tenho demonstrado isso, publicamente, em votações, em indicações para Ministros do Supremo, em posições com relação ao porte de armas, porque eu acho um absurdo essa política do Governo, mas eu tenho que dizer a verdade, eu tenho que entregar a verdade para as pessoas, respeitando quem pensa diferente, porque eu participei, como titular, de todas as sessões da CPI da Pandemia e posso dizer, afirmar que ficou comprovado que, mesmo com os bilhões de reais, Senador Vanderlan, transferidos aos estados e municípios, todas as vacinas foram adquiridas e fornecidas pelo Governo Federal! Ora, isso é fato! Ainda assim, chegaram à CPI dezenas de denúncias de vultosos desvios ocorridos nas esferas estadual e municipal, mas a maioria dos Senadores, o grupo mais conhecido como G7, impediu qualquer apuração, blindando Governadores e Prefeitos de forma escancarada. Até aquele chamado "calote da maconha", famoso, patrocinado pelo Consórcio Nordeste, que reúne nove Governadores daquela região, não deixaram a gente investigar.
    Só para vocês terem uma ideia: naquela CPI, na qual tive 100% de presença, não faltei a nenhuma reunião, eu fiz 109 requerimentos se não me engano; desses, só a metade foi votada, a outra metade não quiseram investigar. Por isso é que ela caiu no descrédito perante a opinião pública.
    Mas eu vejo no Ceará, Sr. Presidente, que parte expressiva da população ainda acredita, Senador Guaracy – olha que coisa incrível! –, que foi o Governo do Estado do Ceará que garantiu as vacinas. Isso porque o Governo do PT gastou mais de 1,063 bilhão, num estado como o Estado do Ceará, com propaganda e publicidade, mas continua sustentando, mandando dinheiro para o tal do Consórcio Nordeste, e até operação da Polícia Federal e da CGU nós já tivemos lá.
    Mas volto a falar das vacinas. Vimos a decisão do Presidente do TSE proibindo o pronunciamento público do Ministro da Saúde sobre a campanha de vacinação contra a poliomielite e de multivacinação, porque, diz ele, interferiria na eleição. Isso é inconcebível, é uma vergonha! Sabem por quê? Porque tem inocentes envolvidos. Tal medida pode ter ajudado a baixa adesão, pois mesmo com duas prorrogações só 60% da população, principalmente crianças, foram vacinadas. Isso é covardia! Isso é covardia! Impedir o Ministro da Saúde de fazer uma campanha de vacinação, Kajuru?
    No entanto, outra decisão – essa, até hoje, deixa a gente com um sentimento de indignação muito grande, porque para mim é uma interferência clara nessas eleições – foi bloquear – eu não falo nem das contas bancárias, que já é um absurdo – o acesso do empreendedor Luciano Hang aos seus 12 milhões de seguidores, sem nenhuma justificativa plausível. É calar só um lado! É calar só um lado, o lado dos conservadores! Isso está feio! Sr. Ministro do TSE, Presidente Alexandre de Moraes, está na hora de liberar isso. Até quando 12 milhões de seguidores ficarão órfãos da verdade, pelo menos da verdade do Luciano Hang? Eu não concordo com todas as pautas que ele defende – ele defende o porte de armas, eu sou contra –, mas ele tem o direito de falar o que ele defende, ele tem direito de comparar os governos, Senador Vanderlan.
    Gente, cadê a democracia? Cadê aqueles que defendem a democracia? Não vão se pronunciar? Isso é ou não é interferência no processo eleitoral? Essa é a pergunta que eu quero deixar.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Vanderlan Cardoso (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO) – Senador Girão, um aparte por favor.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Claro, Senador Vanderlan.
    O Sr. Vanderlan Cardoso (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO. Para apartear.) – Senador Girão, observando aqui o seu pronunciamento, é interessante que um ministro fazer um pronunciamento alertando os pais sobre a poliomielite não pode, interfere na eleição, mas o mesmo ministro não determinou que as pesquisas eleitorais, que foram um escândalo, estão sendo um escândalo, não fossem divulgadas pelo menos uma semana ou dez dias antes. Então, só vendo realmente um lado, como V. Exa. falou. Aí está havendo um posicionamento duvidoso do Sr. Ministro Alexandre de Moraes. Não tomar essa decisão, devido aos escândalos que foram, não é só no nível de Brasil não, nos estados, lá no meu Estado de Goiás não foi diferente também...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Vanderlan Cardoso (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO) – Então, no seu pronunciamento, o senhor que é um Senador independente aqui, sempre se posicionou, quando vê coisa errada por parte do Governo o senhor não concorda, o senhor tem se posicionado. Parabéns por essas colocações de V. Exa.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito obrigado, Senador Vanderlan.
    Ontem eu ressaltei os vários esquemas de corrupção que foram, no meu modo de entender – jamais indo para o lado pessoal, respeito as pessoas –, a marca dos Governos Lula e Dilma; para mim, deixou o legado aberto, uma ferida aberta com relação à corrupção.
    Nós tivemos a operação Lava Jato, que mostrou o desvio de bilhões de reais envolvendo a Petrobras. Ontem eu relatei aqui que R$6,4 bilhões já foram devolvidos...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... para o Brasil. Esse dinheiro estava onde? Esse dinheiro foi desviado e voltou para o Brasil. Então houve corrupção. Nós não podemos dizer que no Brasil não tem corruptos, não tem corruptores.
    Eu queria falar sobre a questão dos bilhões de reais também do BNDES, com a transferência para ditaduras como Nicarágua, Venezuela, Cuba, Bolívia, Moçambique, entre outros países geralmente governados por ditaduras, algumas delas sanguinárias. Porém, não podemos esquecer, não podemos, até porque aqui é Parlamento, e Parlamento é parlar, é falar. E nós precisamos aqui, já que alguns estão com medo de falar, alguns veículos sendo censurados...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Mas teve uma colega, Senadora Mara Gabrilli, que corajosamente denunciou à Jovem Pan, semanas atrás, o caso lá, em aberto ainda, do Prefeito Celso Daniel em 2002. Por que não se pode trazer para a Comissão, esclarecer esse assunto? Segundo a Senadora, uma Senadora da República, Lula foi chantageado pelo empresário Ronan Pinto, indiciado por extorsão ao Prefeito. Para não ser apontado como um dos mentores do assassinato do então Prefeito Celso Daniel, Lula teria pagado R$12 milhões pelo silêncio de Ronan.
    Não podemos agora, neste momento dramático que vivemos, para o futuro dos nossos filhos e netos, permitir um retrocesso tão grande. A vitória do PT, no meu modo de entender, nessas eleições seria o mesmo que admitir ao mundo e aos nossos filhos e netos que no Brasil o crime compensa.
    Concluindo, não podemos jamais esquecer que o próximo Presidente da República vai indicar, já no ano que vem, em 2023, dois novos ministros do STF. Isso é importantíssimo – repito: importantíssimo – a gente pesar, refletir, pois o PT sempre foi o grande defensor da legalização do aborto e da maconha, processos que tramitam na Suprema Corte.
    Portanto, cabe a nós agora conquistar coração a coração...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... e pesar para que possamos defender a vida, a dignidade, a integridade das famílias brasileiras contra a velha política da corrupção e degradação dos costumes.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, pela tolerância.