O SR. RODRIGO CUNHA (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AL. Para discursar.) – Meu colega Senador Izalci, que preside esta sessão, meu boa-tarde. Boa tarde aos colegas Senadores, ao amigo Kajuru, que usou da palavra agora há pouco, ao amigo Girão, tão conhecido neste país inteiro.
    É uma alegria estar aqui em um momento como este em que uso a tribuna desta Casa para agradecer ao meu povo do Estado de Alagoas pelos 407.220 votos que eu tive de maneira espontânea, como sempre foi, das pessoas que me conhecem, conhecem meu trabalho, conhecem minha índole e, mais do que isso, conhecem a minha capacidade e sabem que nós queremos uma Alagoas que merece mais. E me deram a oportunidade de chegar agora a um segundo turno, um segundo turno no qual a gente espera que essa luta democrática seja diferente do que foi no primeiro turno.
    A situação em que aqui venho usar a tribuna desta Casa, Srs. Senadores, é para falar de dois episódios específicos, duas denúncias graves, para as quais eu chamo a atenção dos órgãos de fiscalização, Ministério Público, Polícia Federal, Justiça Eleitoral.
    Uma delas é uma crueldade – é uma crueldade! Recebemos várias denúncias – e pedimos a investigação no Ministério Público – de programas sociais do Governo do estado em que estavam sendo entregues cestas básicas somente para aqueles que iriam votar no candidato que estava lhe dando a cesta.
    Por que isso é tão cruel? E é mais cruel tanto em Alagoas? Imagine o que é ter que afirmar que 37% das pessoas que moram em Alagoas passam fome. É o estado que mais tem pessoas famintas em todo o Brasil. E alguém utilizar desse momento, da vulnerabilidade daquele povo, que já é tão sofrido e pobre, para dizer "só entrego a cesta se votar no meu candidato" é desumano. Isso tem que ter punição.
    Então, nós pedimos formalmente uma investigação, uma fiscalização; não uma paralisação. As pessoas estão com fome, têm que comer, mas não podem comer somente aqueles que vão ali lhe retribuir com o voto. Então, essa é uma preocupação na qual a gente pede uma celeridade.
    Agora, eu trago uma outra denúncia muito grave, gravíssima. Na última sexta-feira, antes da eleição, à noite – inclusive é uma notícia que tomou repercussão em todo o país; a Folha de S. Paulo deu com destaque, o UOL deu com destaque e vários outros meios –, o Presidente da Assembleia Legislativa do Estado de Alagoas, Marcelo Victor, foi flagrado pela Polícia Federal com uma mala de dinheiro, em um restaurante de um hotel na cidade de Maceió, com uma relação de nomes com os santinhos. E esse Presidente da Assembleia Legislativa é o maior patrocinador do candidato Paulo Dantas, que é o Governador tampão do Estado de Alagoas, que foi escolhido por ele para ser o Governador de Alagoas de maneira tampão. E é ele que está financiando e coordenando toda a campanha e que fica por trás, nos bastidores. E foi pego de maneira inconteste, com a prova cabal: a Polícia Federal o flagrou ali, numa sexta-feira à noite, com a mala de dinheiro com o nome, com os santinhos, fazendo o que a gente sabe que se faz com isso.
    Então, o que eu falo aqui não é "de ouvir dizer". Está numa nota oficial emitida pela Polícia Federal, através da sua superintendência no Estado de Alagoas, em que afirma que esse Presidente da Assembleia Legislativa estava na cena com a mala de dinheiro, com a relação de nomes e com os santinhos e que, por isso, abriu um inquérito para investigar a compra de votos.
    A gente não pode fechar os olhos para isso. A corrupção é o crime de menor risco e de maior retorno financeiro. E esse dinheiro vocês acham que vem de onde? Vem, além dos R$250 milhões que a Assembleia Legislativa recebe, de mais R$120 milhões extras que Governador tampão, que está aí, acrescentou porque é um deles.
    E você imagina que esse grupo, que está aí dominando o estado, se for reeleito... Primeiro, a função principal de um Parlamentar, de um Deputado é fiscalizar o Executivo. Já não vai fiscalizar. É mais do mesmo. Então, a gente não pode permitir isso.
    Por isso, eu estou indo aos órgãos oficiais, pedindo celeridade. A gente não pode fechar os olhos. Não é um "ouvi dizer", é uma prova cabal através da Polícia Federal, que o flagrou. Não é nem que saiu correndo... Apesar de um ter saído correndo com a maleta e ainda se livrou, mas o outro ficou com a maleta.
    Então essas informações fazem com que a gente tenha preocupação com a lisura do processo eleitoral, que não pode ser viciado.
    A gente acredita demais no povo alagoano. Nós vivemos em um estado que tem infelizmente os piores indicadores sociais: é o estado com a maior taxa de analfabetismo; é um estado que tem mais de 100 mil crianças fora das creches; é um estado que tem uma alta taxa de desemprego. E é um estado que eu amo.
    Então, por isso é que a gente não desiste, por isso é que a gente vai fazer de tudo para alertar este país para o que está acontecendo em Alagoas, onde se pretende colocar um plano eterno de permanência dos mesmos grupos políticos viciados, em detrimento de um povo sofrido.
    Então Alagoas é belíssima, mas acaba sendo rica para poucos e injusta para muitos. Então, para mudar isso, a gente pede não é favorecimento, não, é lisura, é celeridade. Os órgãos oficiais, a Polícia Federal, o Ministério Público e também a Justiça Eleitoral têm que dar uma resposta. Não podem passar a mão, porque sabemos que depois de uma eleição, já foi. O momento é agora.
    Por isso é que eu fiz questão de chamar a atenção de todo o país, para que a disputa eleitoral – e Alagoas é um exemplo disto – não seja através de maneiras desleais, prevalecendo-se da vulnerabilidade de quem já é frágil por não ter oportunidade na vida. A gente entrou na política justamente para quebrar essas correntes, para não permitir que esse seja o modus operandi de sempre. Não, está errado!
    Então, se eu tivesse aqui – os Srs. Senadores me conhecem – alguma sombra de dúvida, eu não ia jogar palavras ao vento. Mas não, eu tenho a certeza absoluta, pela confirmação do que foi na sexta-feira, além de tudo que eu já ouvi e de saber o que tem no bastidor. Mas a Polícia Federal pegou uma mala de dinheiro com o Presidente da Assembleia Legislativa do Estado de Alagoas, na sexta-feira, antes da eleição, e essa pessoa é o maior patrocinador do Governador tampão, Paulo Dantas, que vai para uma reeleição. E a gente já sabe que numa reeleição, ele não vai disputar uma outra eleição. Então, está entregue.
    A segurança pública do Estado de Alagoas foi entregue, perdeu o comando, entregou a políticos. Kajuru, você já ouviu isto em outros momentos? Eu acredito que é difícil acontecer hoje em outros estados, mas, lá em Alagoas, voltou a ser assim. Quando alguém é abordado na rua por um policial, perguntam: "Você sabe com quem está falando?". E aí liga para o seu Deputado para ser liberado, humilhando aquele que veste a farda para arriscar sua vida e salvar outras vidas. Isso está errado. Então a gente não pode permitir. Eu não vou deixar que Alagoas volte a ser conhecida como a terra da política da bala ou da corrupção. Não. Isso aí tem que ficar para trás, já foi.
    Então a gente veio aqui, com muita propriedade, exigir celeridade e que seja de conhecimento de todos. Apesar de ter sido noticiado, a gente sabe que numa sexta-feira à noite, antes da eleição, é muita notícia pelo país inteiro, e não pode ficar no esquecimento. Temos o segundo turno. Chegamos bravamente, lutando contra todos, todos que se uniram para que a gente não chegasse lá. Mas chegamos. Sabe de que jeito? Com a verdade. Então, com a verdade, não há argumentos. As pessoas sabem quem é quem. O povo não é tolo. Mas ainda são frágeis. E podem, em situações como essa que eu trouxe aqui, ser ludibriados.
    Então a nossa intenção aqui é chamar a atenção de todo o país para o que aconteceu, e é o modus operandi dessa turma, que não merece mais permanecer no Poder.
    Então gostaria, Presidente Izalci, também de parabenizar V. Exa. e todos os outros Parlamentares que, por livre opção, colocaram o seu nome para um julgamento público. Todos nós sabemos o quanto podemos contribuir para a nossa sociedade. Fazemos o nosso papel, e cada eleição é um jogo.
    Então, por isso, parabenizo todos os Parlamentares que foram eleitos, os que disputaram, os novatos que estão chegando e que serão muito bem-vindos, tenho certeza, para defender este nosso país, da mesma forma como estou defendendo a minha bandeira e a bandeira de Alagoas.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Por favor, eu queria, Presidente, um aparte – se fosse possível, Senador Rodrigo Cunha.
    O SR. RODRIGO CUNHA (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AL) – Claro, Senador Girão.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para apartear.) – Muito obrigado.
    Assisti aqui atentamente a cada palavra que o senhor colocou. Posso estar equivocado, mas, para mim, o que o senhor relatou aqui, os dois casos, não são graves, são gravíssimos. Para mim, é batom na cueca, como se diz no linguajar mais popular, sobre essa questão da compra de votos. Então, eu quero subscrever qualquer ofício que o senhor fizer para dar celeridade. Se precisar da minha presença nos órgãos, eu estou à disposição, porque eu sei do seu caráter, do seu espírito público.
    Nós convivemos aqui há três anos e meio, pouco mais do que isso, mas a gente vê a integridade do senhor. Vou além: é um predestinado; está combatendo o bom combate; continue, continue porque a justiça e a verdade vão triunfar. Eu lhe desejo tudo de bom nessa caminhada – faltam poucos dias. Sou do Nordeste, como o senhor, sei do modus operandi, como acontece. E nós estamos aqui para fazer a diferença – e não estamos sozinhos.
    O senhor está inspirando muita gente em Alagoas. Eu tenho amigos lá que me passam o que está acontecendo na campanha. Essa inspiração é para a vida toda, é um despertar de consciências que o senhor está fazendo com o grupo.
    Vou torcer muito, particularmente. O que eu puder fazer para que o senhor se eleja Governador de Alagoas, um Estado emblemático do Brasil... Eu estou à disposição. Vamos sentir a sua falta aqui se Deus abençoar esse projeto, se for a hora Dele, porque a luta é de Davi contra Golias, e a sua pedra é a da verdade. O outro lado tem o Poder, tem o dinheiro, mas o senhor tem a verdade. Isso tem muita força.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – E o senhor, indo para o Governo de Alagoas, se assim Deus quiser, vai deixar uma grande Senadora aqui que é a Dra. Eudócia, uma pessoa por quem todos já ganharam um carinho por sua disponibilidade em servir, pelos seus valores e princípios.
    Então, conte comigo, siga firme, porque o bem e a paz vão triunfar.
    Muito obrigado.
    O SR. RODRIGO CUNHA (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AL) – Senador Girão, é muito importante ouvi-lo.
    Lá em Alagoas, realmente, além dos amigos que o conhecem, muitas outras pessoas o conhecem, conhecem o seu trabalho e sempre me perguntam. Eu passo em Arapiraca, alguém me puxa no canto e diz: "Você conhece o Girão?", e sempre faz algum relato positivo.
    Então, o que eu estou fazendo aqui não é usar a tribuna como palanque eleitoral. Não. Esta é a arma que eu tenho, não tenho rádio, não sou dono de meio de comunicação, não tenho a influência negativa que essa turma tem, mas tenho alguns elementos. Um deles é a oportunidade de falar agora, ao vivo, para o país inteiro e dizer: olha, se a Polícia Federal pega o Presidente da Assembleia Legislativa, que é o maior financiador, patrocinador, de um candidato que é o candidato ao Governo do Estado, Paulo Dantas, com uma mala de dinheiro, com os santinhos do lado e a relação de nomes, em uma mesa de restaurante em um hotel na capital, faz ali um flagrante, abre um inquérito para investigação de compra de votos, por que não dar celeridade e saber logo como é que se trata isso? Vai ficar para depois de eleição? Está errado – está errado!
    Então, a gente sabe que é difícil combater. E o que é que o outro lado faz para se defender? Vocês sabem? O Senador Renan Calheiros pediu, imediatamente, a remoção da Superintendente, uma mulher, até do Ceará, Dra. Juliana. Eu não a conhecia, e ela foi, fez o seu trabalho e, agora, o Senador Renan Calheiros, para resolver o problema da compra de votos, diz: "Não, tira ela". Está errado! É para pedir: "Investigue. Bora saber o que é que houve, se é isso mesmo".
    Então, não é essa a forma de ser. E isso se reflete no fantoche dele, no Paulo Dantas, que é o Governador tampão do Estado, que muda os delegados de hora em hora, de acordo com a conveniência do seu político da região. Está errado! A gente não pode permitir que isso volte.
    Então, assim, eu quero agradecer aos colegas Senadores. É muito bom revê-los. Estamos, agora, de maneira ativa, acompanhando também a sessão. Então, temos aqui que dividir os tempos, mas podem ter certeza absoluta de que o Brasil inteiro está acompanhando esse momento eleitoral. A gente tem que torcer para que este país vá para frente e para que as pessoas possam não apenas sobreviver. Isso tem que ficar para trás. As pessoas têm, mais do que viver, têm que viver com qualidade e de maneira digna. A gente tem que exigir isto, que as pessoas vivam de maneira digna, que tenham saúde, bem-estar, que possam cuidar da sua mente quando tiverem uma depressão, uma crise do pânico, uma ansiedade e, se não puderem pagar, que o Estado venha a fazer essa parte.
    A gente faz uma relação direta, e não sou eu, são as pesquisas: essa pesquisa de que eu falei, que diz que Alagoas tem 37% das pessoas passando fome, que só comem uma vez por dia, uma alimentação saudável por dia e, no resto do dia, ou vão dormir cedo para enganar a fome, ou comem sem qualidade, ou passam fome. Essa é a realidade. A relação direta dessas pessoas com algo que eu já venho tratando aqui há muito tempo. Alagoas também é o Estado que tem mais pessoas endividadas. As pessoas não conseguem pagar a sua conta de energia, não conseguem mais pagar as suas dívidas com as suas receitas, e aí isso tudo é um círculo vicioso.
    Então, a gente está aqui para quebrar esse círculo e essas correntes.
    Meu muito obrigado, e também ao Presidente, pela paciência, registrando aqui um abraço ao colega Reguffe. Esse também fez escola pelo país inteiro. O Brasil também acompanha a sua forma de fazer política, de ingressar na política. Não só eu – eu fui um deles, você sabe disso –, o Prefeito JHC também relata sempre como você o inspirou, e a muitas outras pessoas, pela forma legítima de conquistar um voto. Então tem do país inteiro, principalmente dos jovens, uma nova geração, que entra com as suas pernas na política, a sua participação.
    Então, Reguffe, parabéns pelo que fez pela política do Distrito Federal e pelos novos políticos pelo Brasil afora, que você talvez nem tenha noção de quantos são!