O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Pela ordem.) – Apenas, Presidente, pela ordem, para corroborar as palavras do nosso colega Líder da Oposição.
    Como Líder da Minoria, quero confirmar também o nosso mesmo entendimento, até como subscritores da primeira CPI, e lamentar que a gente tenha, de fato, adiado essa primeira CPI, que tinha um efeito importantíssimo de esclarecimento para a população brasileira, inclusive, nesse tempo – na época, pré-eleitoral e, agora, eleitoral.
    Então, já se há importância de investigar... E eu acho até um pouco vazia essa questão de investigar pesquisas. Eu acho que seria muito mais produtivo para todos nós fazer, isso sim, um grupo de trabalho para analisar com a Consultoria do Senado os projetos que já existem sobre leis eleitorais e que abarcam a questão das pesquisas para a gente ver as falhas. Realmente, há questões a se aprimorar, porque, diante do fenômeno das redes sociais e tudo isso, há hoje a facilidade de se instalar um instituto, virou uma outra dinâmica completamente diferente. Agora, nisso tem que se debruçar; não investigar. Não estou dizendo aqui...
(Soa a campainha.)
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – ... que não haja nada errado ali. Mas acho que uma CPI talvez seja uma dimensão um pouco precoce para um assunto em que não se debruçou suficientemente nesta Casa.
    Em todo caso, havendo entendimento da maioria dos Senadores de que isso é necessário, mais necessário ainda se faz investigar as denúncias cabais, claríssimas do Ministério da Educação.
    Então, quero corroborar as palavras do Líder Randolfe Rodrigues.
    Obrigado, Presidente.