A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, público que nos acompanha pela Rádio e TV Senado, boa tarde a todos.
    Hoje, 05/10/2022, encerro o meu mandato de 121 dias, experiência única na qual agreguei conhecimentos, convivi com Senadores e Senadoras e muitos vou levar como amigos.
    Quero aqui prestar conta destes quatro meses e um dia de mandato. Apresentei cinco proposições:
    - Indicação 38/2022, sugerindo ao Poder Executivo a apresentação de projeto de lei ou de medida provisória para a criação do Ministério da Indústria e Comércio.
    - Projeto de Lei 2.275/2022, que dispõe sobre medidas para prevenção e primeiros socorros de casos de obstrução de vias aéreas por corpo estranho. A criação de uma campanha nacional permanente: "Recrutando Anjos".
    - Projeto de Lei 2.375/2022, que dispõe sobre a garantia do exercício da profissão de designer de interiores e ambientes.
    - Projeto de Lei 2.390/2022, que altera o Decreto-Lei n° 2.848, de 7 de dezembro de 1940, para criar causas de aumento de pena para os crimes de lesão corporal, contra a honra, de ameaça e de desacato, quando cometidos contra profissional da área de atenção à saúde, no exercício de sua profissão ou em decorrência dela.
    - Projeto de Lei 2.470/2022, que dispõe sobre incentivos fiscais às empresas reformadoras de pneus.
    Nas Comissões.
    Perante a Comissão de Infraestrutura, presidi audiência pública para debater a concessão da BR-163 de Mato Grosso e audiência pública para discutir a internacionalização do Aeroporto Marechal Rondon, de Mato Grosso.
    Perante a Comissão de Assuntos Econômicos, presidi audiência pública para debater o grave problema gerado pela venda direta de pneus feita pelos fabricantes aos transportadores.
    Perante a Comissão de Relações Exteriores, presidi a aprovação de 31 projetos de decretos legislativos relativos a acordos internacionais, que estavam parados na Comissão desde maio. Aproveito aqui para fazer um apelo a esta Casa: que retorne ao trabalho presencial. A pandemia já passou, e nós precisamos destravar pautas importantes para o funcionamento do país.
    Perante a Comissão de Meio Ambiente e a Comissão de Transparência, Governança, Fiscalização e Controle e Defesa do Consumidor, atuei como titular.
    Perante a Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo e a Comissão de Agricultura e Reforma Agrária, atuei como suplente.
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT) – Em Plenário proferi oito discursos, incluindo meu discurso de posse.
    Como Relatora, proferi parecer à Medida Provisória nº 1.107, de 2022, que institui o Programa de Simplificação do Microcrédito Digital para Empreendedores (SIM Digital).
    Demonstrei indignação com o crime de estupro ocorrido em um hospital do Estado do Rio de Janeiro praticado por um médico anestesista.
    Demonstrei apoio ao Projeto de Lei nº 940, de 2022, que altera a Lei nº 11.438, de 29 de dezembro de 2006, para aumentar os limites para dedução dos valores destinados a projetos desportivos...
(Interrupção do som.)
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT. Fora do microfone.) – ... e paradesportivos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT) – ... do Imposto de Renda e para aumentar a relação de proponentes dos projetos, e a Lei nº 9.532, de 10 de dezembro de 1997, para permitir as doações e patrocínios a projetos desportivos ou paradesportivos destinados a promover a inclusão social por meio do esporte.
    Demonstrei apoio ao Projeto de Lei nº 1.941, de 2022, que determina prazo para oferecimento de métodos e técnicas contraceptivas no âmbito do planejamento familiar. Trabalhei junto aos Senadores e Senadoras, à Deputada autora e à Presidência da Casa para que esse projeto fosse aprovado. Fico feliz de ter...
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT) – ... conseguido essa vitória para as mulheres, pois meu empenho e esforço foram determinantes.
    Demonstrei apoio ao Projeto de Lei nº 2.033, de 2022, que altera a Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos privados de saúde, para estabelecer a hipótese de cobertura de exames ou tratamentos de saúde que não estão incluídos no rol de procedimentos e eventos em saúde suplementar.
    Defendi a livre manifestação de pensamento com posição contrária à decisão do STF, que autorizou a realização de busca e apreensão contra diversos empresários.
    Demonstrei apoio à Medida Provisória nº 1.116, de 2022, que institui o Programa Emprega + Mulheres e Jovens.
    Quero dizer aqui que encerro minha passagem por esta Casa com a consciência tranquila e com a certeza de que, apesar do pouco tempo, honrei os votos a mim confiados, na medida em que imprimi todos os meus esforços naquilo que me propus a fazer, dedicando-me plenamente aos temas que considero essenciais. Foram dias marcantes, produtivos e valorosos.
    Por fim, quero agradecer aos colegas pelo companheirismo, respeito e apoio, bem como ao meu staff, minha equipe – que foi genial! –, e, principalmente, ao povo mato-grossense, que me confiou a oportunidade de estar aqui.
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT) – Foi uma honra servir à nação em sua grandeza e projeção na eternidade.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Senadora, me permita um aparte.
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT) – Muito obrigada.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Eu gostaria apenas, Sr. Presidente...
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Eu também lhe peço uma parte.
    Primeiro, o Jayme, é evidente.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Vossa Excelência tem prioridade, porque é mais velho. Por gentileza.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Jorge Kajuru.
    Na sequência, Senador Jayme Campos, com a autorização do Senador Jayme Campos.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para apartear.) – É verdade.
    Mas é interessante porque eu estava conversando com o Senador Jayme Campos, por tudo que ele representa nesta Casa, especialmente pela sua qualificação e pela sua experiência.
    Senadora Margareth, eu aqui, como um principiante, um juvenil, quero fazer uma declaração ao país e a todos os nossos companheiros e companheiras aqui.
    A senhora representou, com muita dignidade, cada dia, cada momento nesta Casa como suplente e mostrou para nós, eu tenho certeza de que o Presidente...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Esses quatro anos de mandato vão ficar na história desta Casa...
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT) – Quatro meses.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... por esses Senadores e suplentes que entraram.
    Nós não tivemos nenhuma decepção. Houve respeito, preparação na oratória, nos projetos, sintonia, boa relação. E quem fala isso é o Kajuru, que todo mundo acha que ele é doido e que aqui eu iria brigar com todo mundo. Não. Eu não consegui. Arrumem alguém para brigar comigo, porque eu não consegui.
    Mas, como neste momento não tem ninguém com quem brigar, eu concluo, valorizando-lhe e dando-lhe os parabéns para que você volte logo para esta Casa, porque você a merece.
    E, para não deixar de lembrar o Erasmo de Roterdã, e não o tremendão, a loucura, Guaracy, é a única coisa que torna a vida suportável, Girão, meu irmão. Eu, por exemplo, graças a Deus, o meu suplente não veio para cá, porque é um débil mental...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... é um lusco-fusco e iria envergonhar a minha paixão por Goiás e o meu mandato, porque o meu primeiro suplente morreu. O meu segundo não morreu. Aliás, ele está desejando a minha morte, mas é fria desejar a morte do Kajuru. O Kajuru é fogo! Ele é protegido pela D. Zezé, por Nossa Senhora Aparecida – eu enterro primeiro.
    Então, dito isso, graças a Deus que eu não tenho esse segundo suplente, que não foi escolhido por mim e, sim, pelo meu ex-partido, eu fico muito feliz com a sua passagem por aqui e tenho certeza de que este Senado Federal ainda vai vê-la de novo conosco.
    Parabéns de coração!
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT) – Muito obrigada, Senador.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Jayme Campos.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Para apartear.) – Um minuto só.
    Eu não poderia deixar, neste dia de hoje, de registrar aqui a minha alegria e o meu contentamento de estar convivendo com essa mulher valorosa que é a Senadora Margareth Buzetti. V. Exa., Senadora Margareth, pode ter certeza absoluta de que orgulha todos nós, sobretudo aqueles que confiaram naturalmente na eleição do Carlos Fávaro, tendo a senhora como primeira suplente. Posso deixar muito bem patenteado, diante da opinião pública mato-grossense, através das imagens de televisão daqui, da Rádio Senado, que a senhora já fez a sua história aqui. Vi aqui os projetos que V. Exa., nesses 121 dias de mandato, realmente conseguiu dar encaminhamento nesta Casa.
    E quero, nesta oportunidade, cumprimentar o trabalho sério, zeloso, sobretudo competente, na medida em que V. Exa., como empresária, é uma empresária de sucesso; como política é uma revelação do nosso estado. Tanto é verdade que agora, além de ser Senadora, participou de forma ativa e efetiva das eleições do nosso Governador Mauro Mendes, que foi eleito com quase 70% dos votos, e também do Senador Wellington Fagundes, que V. Exa. também apoiou e a quem deu todo o suporte para que chegasse com quase 65% à sua reeleição.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Portanto, quero cumprimentá-la, desejar-lhe sucesso e dizer que a senhora também é orgulho de todas as mulheres, não só das brasileiras, mas sobretudo das mato-grossenses. Parabéns! Sucesso! Que Deus abençoe a senhora na nova jornada ou caminhada que terá pela frente. Parabéns!
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Eduardo Girão...
    Senador Esperidião Amin; na sequência, Senador Eduardo Girão.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear.) – Presidente, eu vou ser muito breve.
    Quero me congratular com a minha querida coestaduana da cidade de Concórdia – e creio que posso falar também em nome da nossa Senadora Ivete –, com o seu desempenho, me congratular com a sua dedicação, com a demonstração de espírito público e, como correligionária do nosso Progressistas, pelo exemplo de dignidade, de lealdade, de fidelidade partidária que a senhora nos deu nesse breve, mas muito profícuo espaço de tempo.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Eduardo Girão.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para apartear.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Eu queria me manifestar aqui sobre...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... o trabalho importantíssimo e corajoso da Senadora Margareth Buzetti. Eu, particularmente, vou sentir a sua falta. Sei que o nosso colega Carlos Fávaro também tem uma missão importante no trabalho, me dou com ele, mas a senhora, em momentos difíceis e sombrios aqui, nesse curto espaço de tempo, deu uma demonstração de muita ousadia no bem com o caso emblemático dos oito empreendedores que foram calados, que foram cassados, num momento importante da nossa nação. Jamais esqueceremos o seu gesto altivo. E quero dizer que a senhora sempre está presente aqui neste Senado, sempre participando, e é uma honra para mim ter a oportunidade de conhecê-la pessoalmente e de poder combater o bom combate com a senhora aqui.
    Que a senhora retorne o mais rápido possível para esta Casa, porque a senhora só faz engrandecer o Senado Federal. Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Wellington Fagundes.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para apartear.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, também, claro, como mato-grossense, onde recebemos brasileiros de todos os recantos...
    A Margareth Buzetti é essa mulher forte, líder, principalmente junto aos empresários do distrito industrial da nossa capital. Eu, que tive a felicidade de tê-la como companheira de partido no PL, e hoje V. Exa. aqui cumpre uma missão nesses quatro meses.
    E eu quero aqui falar também para a população mato-grossense da oportunidade, da sabedoria e do apoio que V. Exa. teve aqui das Lideranças desta Casa, sendo Presidente da Comissão de Relações Exteriores, votando projetos importantes que ajudaram o país.
    Por isso eu quero parabenizá-la também, assim como o Deputado Fabinho, o Fábio Garcia, que teve a oportunidade de aqui, em pouco tempo também, em quatro meses, ser um Parlamentar brilhante, onde aprovou dois projetos importantíssimos para o Brasil e, em especial, também para o Mato Grosso. Em um conseguiu, pela sua sabedoria, buscar 60 bilhões de uma bitributação e abaixar a conta de energia de todos os brasileiros.
    E também a questão do etanol, que para o nosso estado é fundamental, porque hoje nós somos já um dos maiores produtores de etanol do mundo. E aquele produto praticamente que não valia nada, que era o milho, cujo frete para chegar ao Nordeste, Senador Girão, era três vezes mais do que o produto, hoje não. Nós temos lá um produto, o milho, que tem alto valor agregado e cujo subproduto, que é o DGV, transforma em proteína...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... e hoje o nosso estado também é um dos maiores produtores de proteína.
    Portanto, nossa Senadora Margareth Buzetti, agora há pouco nós estávamos ali no Palácio do Planalto com o Presidente Bolsonaro, e o Presidente Bolsonaro fez questão de colocá-la ao seu lado, exatamente pela liderança, e agora já estamos no segundo turno.
    Sei do trabalho com que V. Exa. ajudou muito no primeiro turno, para que o Presidente Bolsonaro tivesse essa votação extremamente importante, para que o Governador Mauro pudesse também ganhar a eleição em primeiro turno, e eu a agradeço. Quantas viagens fizemos juntos?!
    E tenho a felicidade de poder voltar aqui também como Senador da República, com a marca de ser o segundo mais votado proporcionalmente do Brasil. Claro que isso nos traz muito mais compromisso com o Brasil e, em especial, com a população de Mato Grosso.
    E V. Exa. volta, mas estará presente aqui durante todo o mandato, no aconselhamento, na orientação...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT) – Obrigada, Senadores. Muito obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Muito obrigado, Senador Wellington Fagundes.
    Eu gostaria também, em nome da Presidência, Senadora Margareth Buzetti, de cumprimentar V. Exa., de reconhecer o seu extraordinário trabalho, assíduo, presente, inteligente, com boas propostas.
    Fruto desse seu trabalho, inclusive, na Presidência da Comissão de Relações Exteriores, boa parte desse trabalho aqui hoje materializado na pauta do Plenário do Senado Federal, ou seja, fruto do trabalho de V. Exa., que honrou o seu Estado de Mato Grosso, honrou o seu mandato nesse período, e faço coro a todos os pronunciamentos aqui feitos de reconhecimento, que teremos saudade de V. Exa. e que V. Exa. tenha nesta Casa a sua Casa sempre para frequentá-la.
    Então, muito obrigado pelo seu período que aqui esteve conosco.
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARGARETH BUZETTI (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - MT) – Muito obrigada, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Carlos Portinho.
    O Sr. Carlos Portinho (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para apartear.) – Senadora Margareth, eu só não poderia deixá-la sair da tribuna sem antes fazer esse registro, porque tão poucas vezes em tão pouco tempo eu me afeiçoei a uma pessoa e ao seu trabalho, que eu acompanhei em todos esses dias.
    Somos muito gratos pela sua produtividade, pelo que você fez na Presidência da CRE em tão pouco tempo, pelo projeto que você apresentou e me confiou, do qual eu vou pedir a relatoria ao nosso Presidente Pacheco.
    E quero dizer, para encerrar, que o Mato Grosso deve ter o maior orgulho de ter uma mulher como você representando a população. Eu tenho certeza, certeza – e espero estar aqui em 2026 – do seu retorno, porque eu já lhe disse que iria ser muito especial. E o Mato Grosso só tem a ganhar.
    Muito obrigado.