O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, o meu colega Girão, repetidas vezes, dos últimos tempos para cá, tem repetido o mesmo discurso. Parece que é a mesma cópia que ele lê todo dia: negócio do aborto, negócio da droga, das ditaduras sanguinárias, corrupção do PT, etc., etc. Acho que não tem outro discurso.
    Não sei o que está movendo o Senador Girão nesses últimos tempos. Será desespero porque o seu Governo está sendo derrotado nas urnas? O que é? Inclusive, o Girão, todo esse tempo em que está aqui, como ele inicia o discurso? "Paz e bem".
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – Esse discurso do Girão é puro ódio. Ele fala de ditadura sanguinária, e o discurso dele é puro sangue. Chega a saltar pelos olhos o sangue. E ele se manifesta: "Paz e bem".
    Agora se diz independente. Ele está sendo o porta-voz do desespero do Governo Bolsonaro, que está caindo pelas tabelas na disputa democrática. Estou entendendo. Repete mentiras que já foram resolvidas nos tribunais. Vive falando coisa de 2000, de 1989, quando ainda os nossos adversários já nos acusavam disso, a morte do Daniel, a morte do Toninho... Anteontem surgiu até do Toninho, lá de Santos. E todas essas coisas.
    A questão do aborto – a questão do aborto. Onde é que está, no programa do PT, que nós defendemos essa questão do aborto? Diga-me. Eu lhe dou uma cópia do estatuto, dos nossos programas de governo etc. Onde está isso? O que tem é gente no PT que defende que a questão do corpo da mulher, da decisão sobre o seu corpo é da própria mulher, da consciência dela, mas nós não defendemos o aborto ou que ela tem de matar a criança etc., etc. Onde é que está escrito isso, gente?
    Pelo contrário, o PT é uma composição de origens que vem do sindicalismo, vem de partidos de esquerda, mas vem também das comunidades eclesiásticas de base. É uma composição. Eu, por exemplo, sou cristão, mas sou acusado de comunista. Toda a minha vida... Fui até sacristão de padre, rezei missa durante tantos anos.
    Então, é o desespero. Quem não tem como disputar na política vem com essas colocações baratas. Desde quando nós ameaçamos ganhar o poder no país, em 1989, veio essa ameaça. Lembram-se de 1989, de quando houve o sequestro do Abilio Diniz? Pegaram a camisa da campanha do Lula e vestiram nos sequestradores, como se tivesse sido o pessoal do PT que sequestrou o Abilio Diniz. E tudo isso...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – Isso não nos derrubou.
    Olha, eu tenho muito orgulho de ser do PT, por isso não abro mão de usar a estrelinha do PT aqui, com orgulho. Sabem por quê? Porque nós organizamos o povo para tomar consciência dos seus direitos, da defesa dos seus direitos, para organizar os seus interesses.
    Venho para cá, como trabalhador, como operário, defender os meus interesses, como também respeito o grande fazendeiro que se elege para cá e vem defender também os seus direitos. Esta aqui é uma Casa de defesa de interesses, de direitos. Esse é o processo democrático que nós construímos no Brasil.
    Ainda agora, veio um companheiro lá de Alagoas reclamar...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – ... do processo eleitoral de lá. Isso é produto de um processo de dominação de 500 anos, do caciquismo que controlava, inclusive, a cabeça das pessoas. Fomos nós que detonamos isso na história do Brasil. Por isso que nós colocamos... Aqui tem trabalhador rural, tem mulheres negras que vieram para cá para ser Parlamentar. Foi a força da consciência do povo. Essa é a revolução que nós estamos fazendo em nosso país.
    Colocar o Lula como Presidente da República deste país, um operário, sem grandes formações científicas, que se transformou em um dos melhores... Pode doer em vocês, mas se transformou em um dos melhores Presidentes da República deste país. Foi ele que trouxe para cá e que fez chegar lá naquele cara do Alagoas, que ainda está passando fome... Fomos nós que fizemos chegar Minha Casa, Minha Vida, Luz para Todos, Bolsa Família, Mais Médicos, mais universidades.
    É por isto que todo mundo fica incomodado quando um negro chega à universidade e se forma doutor – um filho de trabalhador rural, um filho de pedreiro, hoje, pode ser doutor neste país –, porque a elite só pensava que esse filho tinha que trabalhar para ele como peão. É isso que incomoda! É isso que leva a esse desespero. E se transforma isso em acusações.
    É lógico que, no processo de governos, tem corrupção, como teve na Petrobras, mas a Lava Jato, que poderia ser uma operação correta para poder combater a corrupção, foi usada como instrumento político para condenar aquele que ia voltar a ser Presidente da República do Brasil. Inventaram um bocado de coisas, com processos mal resolvidos, sem provas, manipulados, e o prenderam por 580 dias.
    Olha ele aí de novo protagonizando a política.
    Para o Bolsonaro virar o jogo tem que virar 6 milhões de votos! E, olha, Girão, não vai ser com esse teu discurso todo dia aqui que vocês vão virar.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – É esse o teu papel, que tu estás fazendo aqui, tentando virar, avisar aos desavisados: "Ah, o PT é corrupto!", "Ah, o PT defende o aborto!", "Ah, o PT matou o Daniel!", "Ah, matou...", não sei o que mais – não sei o que mais. Mestre, procura outra tática eleitoral para vocês correrem atrás dos 6 milhões para vocês virarem! Não vai ser esse discurso.
    Olha, eu já estou há muito tempo aqui. Você está chegando agora – está chegando agora. Não rebaixe esse discurso aqui, não rebaixe a discussão política, porque o eleitor lá já está por aqui com essa baixaria da política! E, olha, tu te indignas com tanta coisa: "Eu estou indignado porque...", não sei o que mais, "Eu estou indignado...", não sei o que mais.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – Girão, se você fosse um porta-voz daquele de que você fala, do seu povo lá, você estaria indignado, Girão, com os R$2,4 bilhões que foram bloqueados do orçamento do MEC para os institutos federais, que criam técnicos qualificados para trabalhar na sua empresa.
    Girão, tu deverias te indignar com os cortes que fizeram, desde o início, no Governo Bolsonaro – o corte do orçamento das universidades, o corte do orçamento do Pronaf para fortalecer a agricultura familiar. E tu sabes que a agricultura familiar, assim como é importante o agronegócio para exportar para fora, para buscar divisas para nós, mas a agricultura familiar é que produz 70% da alimentação que chega hoje ao povo brasileiro. Isso é produto de políticas que foram feitas por nós, como o Pronaf.
    Cortaram verbas de combate ao câncer. Você que é um homem de paz e bem deveria se indignar com isso. Cortaram o Farmácia Popular. Cortaram o orçamento do SUS. Esse é o debate que está colocado. Se você quer discutir programa de governo ou que governo vai continuar, esse é o debate.
    Vamos debater aqui qual é a melhor proposta para o país hoje. A consequência que levou 33 milhões a voltarem a ter fome no nosso país. Esse é o debate, Girão.
    Esse debate aí de acusações, de aborto, esse já era.