O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Como o Girão é irmão, ele vai entender.
    É rápido. É apenas para dar uma resposta a boa parte da mídia brasileira, inclusive à parte boa, não à podre, que pergunta constantemente para mim sobre o meu projeto de lei, que é histórico, todos aqui devem reconhecer, no qual eu proponho o fim da reeleição no Executivo para Prefeitos, Governadores e Presidentes, aumentando o mandato de quatro para cinco anos, sem o direito de reeleição.
    Da opinião pública, em pesquisas em todo o Brasil, quase 92% concordam com este projeto de lei pelo fim da reeleição. Aviso à imprensa que nós temos, neste Senado Federal, um homem íntegro e um Presidente de palavra. O Presidente Rodrigo Pacheco, antes das eleições, deu a palavra a mim, ao Alvaro Dias querido, ao Girão e ao Styvenson de que, depois das eleições, ele colocaria, sem nenhuma dúvida, em discussão este projeto de lei: o fim da reeleição.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Muito obrigado.