O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Por videoconferência.) – Muito obrigado. Eu estava com saudade de ouvir a sua voz. O senhor hoje bateu o recorde: nenhum Presidente do Senado aprovou 16 projetos sem qualquer tremedeira, sem terremoto, sem abalo sísmico, por unanimidade. O seu prestígio neste Plenário é realmente imbatível. Pobre do Rodrigo Pacheco, se ele quiser competir!
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Obrigado.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar. Por videoconferência.) – Agora, tenho, Presidente, que pedir a V. Exa. a compreensão, porque eu tinha dois assuntos para tratar e agora tenho três. E eu preciso da sua atenção.
    Em primeiro lugar, eu quero me solidarizar com o Senador Rodrigo Cunha. Eu acho que esta Casa não pode fazer olhar de paisagem ao que ele trouxe.
    Eu não sou da Polícia Federal nem sou do TRE ou do TSE, mas a acusação que ele trouxe, sob grave responsabilidade dele mesmo, de que houve um flagrante mais do que suspeito tem que ser objeto de atuação concreta junto a quem tem a responsabilidade de investigar a lisura do pleito. A democracia não pode ser praticada sem lisura no pleito. Isso vale para todos! E é tão sagrado quanto o direito ao voto e quanto ao próprio Estado democrático de direito.
    De forma que, muito mais do que me solidarizar com o Senador Rodrigo Cunha, eu quero dizer que o Senado não pode fazer olhar de paisagem diante de uma acusação desta envergadura, mas contribuir para uma investigação limpa e esclarecedora.
    Em segundo lugar, eu quero deixar consignado, e peço para acostar ao meu pronunciamento, uma notícia que me causa perplexidade. O Ministério da Economia anunciou hoje, há 25 dias, portanto, da eleição, um corte nas dotações da BR-470, principal aspiração de Santa Catarina, da ordem de R$28 milhões. Uma obra que está sendo custeada, inclusive, com recursos do Governo do Estado de Santa Catarina, que disponibilizou, em 2021 e em 2022, R$300 milhões para a sua execução; quer dizer, sobrarem R$28 milhões numa obra que está sendo custeada pelo Governo do Estado de Santa Catarina, no mínimo, te deixa perplexo.
    Eu solicito, neste momento, primeiro, que seja acostado ao meu pronunciamento a matéria do jornalista Evandro de Assis, de Blumenau, e solicito, de público, ao Ministério da Infraestrutura e ao Ministério da Economia que nos prestem informações. E, em segundo lugar, peço ao Senador Eduardo Gomes, que como Líder do Governo participou dessas tratativas, e ao Senador Carlos Portinho, que é o Líder no Senado, que se empenhem no assunto.
    E, finalmente, Presidente, também peço para acostar, para ser mais rápido, os dados do Sr. José Oscar Kurtz, falecido ontem e um grande líder da pesquisa agropecuária de Santa Catarina, pesquisa agrícola. Ele foi da Embrapa e foi Presidente da Empasc, Empresa Catarinense de Pesquisa Agropecuária. E quero só enaltecer um feito.
    Senador Oriovisto, o senhor que está me ouvindo, Santa Catarina detém o primeiro lugar em produtividade de arroz no mundo, vou repetir, no mundo, em arroz irrigado. Valmor Claudino dos Santos Filho é o proprietário de uma área de terra em Agronômica, Santa Catarina, que produzia 285 sacas de arroz por hectare, 14.250 quilos, e já passa agora de 15 mil quilos de arroz por hectare. Graças a quê? Às estações de pesquisa da antiga Empasc, hoje Epagri, subsidiárias, pelo menos técnicas, porque são empresas do Estado de Santa Catarina, que desenvolveram, nas estações de pesquisa de Itajaí, a produção de arroz. Repito, a maior produtividade de arroz do mundo é um dos feitos do Sr. José Oscar Kurtz, ontem falecido.
    Fui ao seu velório hoje pela manhã, aqui em Florianópolis, e quero deixar aqui os dados da sua biografia, para que constem nos Anais.
    Apenas por comparação, também cito o nome do Valmor Claudino dos Santos Filho, o nosso Pila, que é o campeão da produtividade, e deixo consignado nos Anais. E, por analogia apenas, no momento em que me despeço do amigo José Oscar Kurtz, registro que, em setembro passado, o patrono da nossa agricultura de Santa Catarina, colega do Alysson Paolinelli, que hoje é candidato ao Prêmio Nobel da Paz pela sua contribuição para combater a fome com produção e produtividade... Quero enaltecer aqui os cem anos de vida que completou, absolutamente lúcido, o engenheiro Glauco Olinger. Esse é o pai de todos e está vivo ainda, escrevendo sobre água, sobre a sustentabilidade do planeta e pela valorização da água. Então, quero aqui, lembrando três nomes – José Oscar Kurtz, Valmor Claudino dos Santos Filho, nosso Pila, e o Glauco Olinger –, enaltecer, afinal, a minha esperança na agricultura e na agropecuária de Santa Catarina.
    Muito obrigado.