O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Pela ordem.
    Queria fazer uma inserção na ata, Sr. Presidente, de mais um voto. Este agora é de pesar, a pedido de nossa bancada e de iniciativa do Senador Humberto Costa, pelo falecimento do Márcio Antônio do Nascimento Silva, que era pai de Hugo Dutra Nascimento. Sr. Presidente, na verdade, ele expressou, na sua atitude, uma indignação, porque o Hugo Dutra Nascimento foi vítima da covid, faleceu pela covid.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – E, lá na praia de Copacabana, os familiares daqueles que tinham morrido fincaram, em homenagem aos seus entes queridos, várias cruzes na praia de Copacabana. Foram lá os negacionistas e vandalizaram aquela atitude. Pois bem, o companheiro Márcio Antônio do Nascimento Silva, pai do Hugo, foi lá e recolocou todas as cruzes que estavam para homenagear as vítimas da covid, num ato de indignação.
    Portanto, nós queríamos fazer esse voto de pesar pelo falecimento de Márcio Antônio do Nascimento Silva.