O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco/PSD - MG. Fala da Presidência.) – Agradeço ao Ministro Antonio Anastasia, que, certamente, despertou, especialmente nos Senadores, na Senadora Soraya, nas Senadoras da República, uma grande saudade de ouvi-lo na tribuna do Senado Federal.
    Deus abençoe V. Exa.
    Antes de encerrarmos esta sessão, eu informo a todos que o Exmo. Sr. Ministro Luiz Fux receberá os cumprimentos daqueles que nos honraram com suas presenças no Salão Nobre do Senado Federal, que pode ser acessado ali pelo Cafezinho do Senado Federal.
    A sessão deliberativa deste Senado, agendada para a data de hoje, começará em instantes. Por isso, peço aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que permaneçam no Plenário para o início da sessão deliberativa.
    Cumprida a finalidade desta sessão solene, agradeço novamente às personalidades que nos honraram com sua participação, renovo os cumprimentos ao homenageado e Ministro Luiz Fux e declaro encerrada esta sessão.
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 37 minutos.)