A SRA. NYEDJA GENNARI – Senhoras e senhores, boa tarde! As histórias marcam, inspiram, emocionam, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real, emocionante e inspiradora.
    Então, apertem o cinto da imaginação ou soltem, se preferir, e viajem comigo por uma história que é uma pequena homenagem a todos os administradores que fazem o nosso país pulsar. A administração de empresas tem mais de cem anos de existência. Já a Administração surgiu mais precisamente no ano 5 mil antes de Cristo, quando os antigos começaram a procurar uma forma de solucionar problemas de ordem prática. Foi aí que eles resolveram exercitar a arte de administrar.
    No decorrer da revolução da história da Administração, as instituições que mais se destacaram na sociedade foram a Igreja Católica Romana e as organizações militares. Ambas as instituições foram evoluindo com o passar dos anos. Mas o fenômeno que marcou a chegada da Administração no século XX e se estendeu ao longo do século foi a Revolução Industrial, que marcou o crescimento desorganizado das empresas e a intensa concorrência, o que resultou na busca de eficiência e produtividade por parte das organizações. Até então, os homens da Antiguidade, da Idade Média e até do início da Idade Moderna não tinham conhecimento de que já estavam exercitando a administração. De lá para cá, a administração foi ganhando algumas teorias que serviram de base para fundamentar toda a sua história. Assim, a administração foi ganhando espaço e, com o passar dos anos, foi sendo aprimorada. Atualmente, diversas universidades oferecem o curso de Administração no Brasil, sendo ainda esse curso o mais procurado no país.
    Todas as pessoas deveriam ter uma noção mínima da administração, independentemente da profissão. Afinal, transformar a tomada de decisão em algo mais fácil e de forma planejada fará a diferença na vida de qualquer pessoa. Após tudo que vivemos nos últimos dois anos, quando se fez necessário que todos os profissionais se reinventassem, sabemos que o desafio dos administradores tem sido ainda maior. Administrar engloba muitas coisas, mas a principal é a competência, e vocês, administradores, são essenciais à nossa sociedade. Por isso, essa história é uma singela homenagem do Senador Izalci e de sua equipe a todos vocês, profissionais excelentes que fazem o nosso país pulsar. Continuem sendo o braço forte de todos nós.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)