A SRA. LEILA BARROS (PDT/PDT - DF. Pela ordem. Por videoconferência.) – Obrigada, Presidente Izalci. Rapidamente.
    Primeiro, quero parabenizar o Senador Wellington aí porque, em todos os eventos da Bancada Feminina, sessões que temos, o Senador sempre participa conosco, é um grande parceiro da Bancada Feminina e das pautas femininas. Parabéns pelo trabalho, Senador!
    Quero cumprimentar também a Deputada Janaina. Parabéns aí ao trabalho de todos vocês!
    Outra coisa, Sr. Presidente: eu fui citada pelo Senador Guaracy Silveira. É só uma pequena correção. Eu concordo com ele. No meu pronunciamento, eu falei, de forma genérica, de pastores envolvidos no escândalo do MEC. Ele está completamente correto na sua observação em chamar a minha atenção.
    Primeiro, quero dizer da importância tanto da Igreja Evangélica como da Católica nos serviços prestados a todo o povo brasileiro. Então, concordo plenamente com ele que não dá para generalizar, porque nós entendemos o trabalho dos pastores missionários, dos padres, das freiras, enfim, de toda a comunidade religiosa, dos espíritas também, em prol do nosso povo brasileiro. Então, assim, eu vou dar o nome realmente dos pastores, que são o Pastor Gilmar Santos e o Arilton Moura.
    E, mais uma vez, quero agradecer e fazer a correção a respeito da citação que eu fiz, generalizando a questão sobre pastores, porque realmente a gente só tem que agradecer todo o trabalho que eles fazem pela população brasileira.
    Obrigada, Sr. Presidente.