O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, não é para discutir. É para comemorar, para comemorar que uma medida provisória, editada pelo Presidente Jair Bolsonaro e relatada pelo Senador Paulo Rocha, Líder do PT, tem a aprovação dos dois lados. É muito bonito isso. É mais uma prova de que a democracia é linda. Quando se discutem ideias, as pessoas, mesmo que adversários políticos, podem, sim, concordar em tudo que for para o bem do país.
    Como discutir uma medida provisória que trata de proteção aos indígenas quando ela é feita pelo Presidente Bolsonaro e, portanto, tem o seu aval, e ela é aprovada pelo PT e, portanto, tem o aval do PT?
    É claro, o meu voto será "sim".