A SRA. DÉBORA CASTRO BRAGA SAMUEL ALBERNAZ (Para discursar.) – Boa tarde!
    Quero começar a minha fala cumprimentando todos os presentes, Srs. Senadores, Deputados e demais autoridades. Eu gostaria de fazer um cumprimento especial para as professoras e professores.
    O meu nome é Débora, tenho nove anos e sou estudante da Escola Classe 403 Norte, que faz parte da rede de ensino pública do DF. Falo em nome das crianças que têm a vida impactada pelas ações de professores e professoras.
    Todos que trabalham aqui nesta Casa, independentemente da função que ocupam, passaram pelas mãos de professoras e professoras. Sabemos que são muitas as dificuldades enfrentadas por esses profissionais que nos ajudam a realizar nossos sonhos e a viver mais plenamente nossa cidadania. Mesmo assim, eles não medem esforços na construção de uma escola pública de qualidade. São capazes de enxergar nossas individualidades nos ajudando a construir nosso futuro.
    Então, quero agradecer publicamente às professoras e aos professores e pedir para que os senhores que fazem as leis reconheçam o valor do professor e lutem por melhores condições no desempenho dessa profissão tão importante.
    Obrigada.