A SRA. PATRICIA PEREIRA ONOFRE DE ANDRADE (Para discursar.) – Boa tarde.
    Cumprimento a todos os presentes na pessoa do Sr. Presidente da Mesa, Senador Izalci Lucas, e também aqueles que nos acompanham no canal da TV Senado e nas demais redes sociais.
    Neste dia de hoje, gostaria de falar da minha gratidão pelos professores, pela sublime missão de vida que eles exercem. Peço licença para parabenizar meus irmãos, ex-alunos Marista e professores, Gilberto e Adriana.
    Tive na minha vida pessoas muito especiais que ajudaram a formar a pessoa que sou hoje. Meu muito obrigada a todos que cruzaram o meu caminho nessa jornada de vida que se chama aprendizado constante, diário e desafiador.
    E, para saudar todos os professores, eu quero lembrar do educador Marco Antônio Del'Isola, meu querido professor de Química, meu mestre. Fui aluna dele no antigo segundo grau, hoje chamado de ensino médio, no Colégio Marista, o Maristão, da L2 Sul.
    Em 1985, lembro dele chegando em sala de aula com uma caixinha de giz de várias cores e com seu tradicional jaleco branco com bolsos laterais. Entrava e, enquanto os alunos se acalmavam para a aula, ele preenchia carinhosa e cuidadosamente o quadro com o conteúdo do dia com várias cores, fórmulas e outros conteúdos de Química. O quadro negro se iluminava com o seu conhecimento. Aquele quadro impecável, único para cada aula, representava o planejamento e a organização com que ele se dedicava diariamente a transmitir os conhecimentos aos seus alunos.
    Isola, como a gente o chamava carinhosamente, simboliza o empenho dos profissionais da educação que homenageamos no Dia do Professor – foi por isso que escolhi falar dele – e, como muitos educadores, ele ia muito além da sala de aula. Marco Antônio era daqueles professores que se preocupava com os alunos além da nota na prova. Quando percebia um aluno triste, com alguma coisa errada, fora do normal, ele tinha o carinho e a habilidade de saber o que estava acontecendo. Depois da aula, ele procurava o aluno para saber o que tinha acontecido. Muitos colegas receberam dele essa atenção, e, com gestos simples, ele fez a diferença na vida de muitos, mas a qualidade de professor extrapolou a sala de aula: Marco Antônio se transformou num gestor de excelência na área educacional.
    Aquela competência para preencher o quadro negro migrou para o comando de equipes de educadores. Marco Antônio foi apaziguador, conciliador e aplicador da administração escolar. Gerações de alunos do Marista e também do Colégio Mackenzie tiveram a oportunidade de partilhar dos seus conhecimentos e da sua amizade.
    Faço parte de um grupo de ex-alunos do Maristão que desenvolveu um relacionamento especial com Marco Antônio e com Cristina Del'Isola, sua esposa, que está compondo a mesa. Ele esteve na nossa festa de comemoração dos 20 anos e na dos 30 anos de formatura do segundo grau.
    Nosso grupo se aproximou do Movimento Maria Claudia pela Paz, que o casal criou após sofrer a perda de sua filha Maria Claudia. Marco Antônio e Cristina assumiram a educação até na dor, fazendo o bem sem olhar a quem, e desenvolveram uma fórmula de transformar dor em amor ao próximo.
    No ano passado, juntamos um grande grupo de ex-alunos na cerimônia que marcou o início da reforma da praça, que ganhou o nome da filha Maria Claudia. Aproveito para lembrar que, em breve, a praça que fica ali entre a 112 e 113 Sul vai ser inaugurada.
    O evento de 2021 foi uma oportunidade de abraçá-lo.
    Marco Antônio, mesmo enfrentando os efeitos de um longo tratamento de saúde, foi autor de uma frase que ficou na memória de todos, abro aspas:
Hoje eu tive a prova concreta de como vale a pena andar reto nessa vida e se cercar de pessoas boas. [Vocês fizeram o bem.] Vocês me fizeram bom, se é que eu posso me considerar bom... Vocês me ensinaram muito mais... Vocês nem sabem, nem imaginam o alcance do que foi a convivência com cada um de vocês.
    Isola foi um professor reto, amigo, acolhedor, inspirador, um exemplo para todos nós. Em sua memória hoje, queremos homenagear todos os professores que estão na luta por uma educação de qualidade, que transmita conhecimentos e valores, como aquela que Marco Antônio praticou e deixou como legado em nossas vidas. Marco Antônio, muito obrigada por tudo que você deixou para nós. (Palmas.)