O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota; e também em atendimento ao Requerimento nº 647, de 2022, de autoria desta Presidência e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar o Dia do Professor.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Exmo. Sr. Ministro Victor Godoy, Ministro de Estado da Educação; Sra. Profa. Hélvia Miridan Paranaguá, Secretária de Educação do Distrito Federal; Sra. Profa. Cristina Del' Isola, professora e esposa do Prof. Marco Antônio (homenageado); Sra. Profa. Gicileide Ferreira de Oliveira, Diretora do Centro de Ensino Especial 01 do Guará; Sra. Patricia Pereira Onofre de Andrade, advogada e ex-aluna do Prof. Marco Antônio Del' Isola; e Srta. Débora Castro Braga Samuel Albernaz, aluna da Escola Classe 403 norte e também representante dos alunos das escolas públicas aqui do Distrito Federal.
    Convido para compor a mesa os seguintes convidados: primeiro o nosso Ministro de Estado da Educação, Exmo. Sr. Ministro Victor Godoy. (Palmas.)
    Convido a Profa. Hélvia Miridan Paranaguá, Secretária de Estado da Educação do Distrito Federal. (Palmas.)
    Sra. Profa. Cristina Del' Isola, que é a nossa professora e esposa do Prof. Marco Antônio Almeida Del' Isola, que é o nosso homenageado. (Palmas.)
    Sra. Profa. Gicileide Ferreira de Oliveira, Diretora do Centro de Ensino Especial 01 do Guará. (Palmas.) Convido também a Srta. Débora Castro Braga Samuel Albernaz, aluna da Escola Classe 403 Norte, representando aqui os alunos das escolas públicas. (Palmas.)
    Convido também a Sra. Patricia Pereira Onofre de Andrade, advogada e ex-aluna do Colégio Marista, do Prof. Marco Antônio. (Palmas.)
    Quero registrar também a presença dos alunos do terceiro ano do Ensino Médio do Colégio Santa Catarina, Petrolina de Goiás, Goiás. Acompanham os professores Rodrigo de Queiroz, Marisa Rezende, Keila Aparecida e Irmã Adnéia.
    Sejam bem-vindos a esta Casa! (Palmas.)
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional, que será executado.
(Procede-se à Execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Cumprimento e agradeço a presença do Ministro de Estado da Educação, Sr. Victor Godoy; da nossa Secretária de Educação do Distrito Federal, Sra. Hélvia Miridan Paranaguá Fraga; da nossa Diretora do Centro de Ensino Especial 01 do Guará, Sra. Gicileide Ferreira de Oliveira; da Sra. Professora Cristina Del'Isola; da advogada e ex-aluna do Colégio Marista, Sra. Patrícia Andrade; e da nossa aluna da escola Classe 403 Norte, Srta. Débora Castro Braga.
    Cumprimento aqui todos os nossos convidados, todos os professores, professoras e alunos. Agradecendo já a presença dos alunos das escolas aqui, do Centro de Ensino Especial 01, do Guará; do Centro de Ensino Fundamental 308, de Santa Maria; do Centro Educacional 07 de Taguatinga; da Escola Classe 403 Norte e também os alunos do Colégio Ciman.
    Cumprimento os nossos homenageados desta sessão: a Sra. Cristina Del'Isola, em nome do Marco Antônio, pelo projeto de reaproveitamento de alimentos do Centro de Ensino Fundamental 308, de Santa Maria; a Vice-Diretora, Sra. Marineide Martins, e as professoras: Sra. Ione Pereira, Sra. Sara Cristina Damásio, a Sra. Thaise Sousa de Carvalho; e pelo Projeto Pedagógico Pedal Social, do Centro Educacional 07, de Taguatinga, a Professora idealizadora, Sra. Ângela Rosário, e o Diretor, Sr. Genovaldo Ximenes.
    Quero aproveitar e registrar também a presença dos nossos convidados, o Presidente do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Obrigado pela presença, Marcelo, Marcelo Lopes da Ponte.
    Quero também agradecer a presença do Secretário de Educação Básica, do Ministério da Educação, Sr. Mauro Rabelo. Obrigado pela presença. O Secretário de Alfabetização do Ministério da Educação, Sr. Carlos Nadalim. Obrigado pela presença. O Secretário Adjunto da Educação Básica do Ministério da Educação, Sr. Helber Ricardo Vieira. Obrigado pela presença. O Secretário Executivo da Secretaria de Estado de Educação do Governo do Distrito Federal, Sr. Isaías Aparecido da Silva.
    Quero cumprimentar todos os nossos convidados aqui presentes.
    Bem, é com grande honra e alegria imensa que celebramos hoje o Dia do Professor aqui no Senado Federal.
    Comemorado no último dia 15, a data homenageia os nossos mestres de ontem, de hoje e, por que não dizer, aqueles e aquelas que hoje, estudantes, farão a opção pelo magistério no futuro.
    Mas seja qual for a carreira escolhida, todos nós temos na memória aquele professor ou professora que nos inspirou, e essa inspiração dos tempos de estudante se traduz na escolha e na condução da vida profissional.
    No ano passado, aqui neste Plenário, fiz uma homenagem aos mestres, aos professores que tiveram enorme influência na minha vida profissional, desde a infância até a vida adulta e, depois, na minha entrada na vida pública pela educação.
    Sim, eu entrei na vida pública pela educação, porque só a educação transforma um país e a vida daqueles que farão o futuro da nação.
    Nesses últimos tempos, tivemos alguns avanços importantes em temas pelos quais tenho lutado.
    Em meu último ano na Câmara dos Deputados, trabalhei imensamente para aprovar a Reforma do Ensino Médio, com a inclusão do ensino técnico e profissional.
    Nos países mais desenvolvidos do mundo, mais de 50% dos alunos já saem do ensino médio com uma profissão.
    O Brasil começa agora esse grande desafio, pois hoje só atingimos cerca de 10%.
    Conseguimos, há pouco, grande avanço com a aprovação do novo Fundeb, o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica (Fundeb), que tive a honra de relatar, cujo foco principal é a primeira infância, tornando-o permanente e com mais recursos.
    Podemos assim vislumbrar uma grande transformação na educação brasileira, com infraestrutura e valorização dos professores e profissionais da área.
    Segundo o Censo Escolar, o Brasil tem mais de 2,5 milhões de professores, a grande maioria, 2,2 milhões, na educação básica, justamente quando as nossas crianças e jovens dão os primeiros passos para o conhecimento.
    Meus amigos e minhas amigas, precisamos ter em mente que a educação básica é e deve ser prioridade, valorizando todos os seus segmentos.
    Neste sentido, temos à mesa, a presença da professora Gicileide Ferreira de Oliveira; Diretora do Centro de Ensino Especial 01 do Guará, que aqui representa os nossos valiosos gestores escolares, nesse caso, do importante segmento do ensino especial, que precisa ter voz, vez, visibilidade e apoio.
    Nesta tarde de homenagem ao professor, quero dizer que essa luta deve ser conjunta e contínua, incluindo e unindo todos os que amam o nosso país e se preocupam com as gerações futuras.
    E dentre os muitos profissionais dedicados e apaixonados, vamos prestar as nossas homenagens a alguns professores inspiradores: o saudoso Professor Marco Antônio Del'Isola, que nos deixou em março desse ano, por seu trabalho e dedicação à educação de centenas de jovens do Distrito Federal, tanto na formação de estudantes de duas escolas privadas tradicionais daqui quanto no Conselho de Educação, onde foi Presidente, atuando de forma primorosa no âmbito da educação pública.
    Também homenagearemos as professoras: Angela Rosário, do Projeto Pedal Social do Centro de Ensino Educacional 07 de Taguatinga; e Ione Pereira Coelho, Thaíse Sousa de Carvalho e Sara Cristina Damásio, do Projeto de Empreendedorismo do Centro de Ensino Fundamental 308 de Santa Maria.
    E é em nome desses educadores que agradecemos e homenageamos todos os professores e professoras do Distrito Federal e do Brasil.
    Eu quero aqui de uma forma muito especial agradecer a presença de cada um de vocês e ter aqui na mesa também, depois de algum tempo, a presença do Ministro da Educação e também da Secretária de Educação do Distrito Federal.
    Então, muito obrigado pela presença de todos.
    E eu convido agora... Nós vamos assistir a uma contação de história apresentada pela Sra. Nyedja Gennari.