A SRA. HERLÍGENAS CORRÊA DE OLIVEIRA ARAÚJO (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Eu queria cumprimentar o nosso Senador Izalci e, em sua pessoa, todas as autoridades presentes.
    Eu vou ser bem breve. Eu acho que nós já tivemos uma aula de teoria da administração. Sim?
    Eu não posso deixar de falar porque a academia está no meu coração. Eu sou Professora de Administração, já trabalho há 34 anos – e não vou dizer a minha idade, não é? –, mas eu sou Conselheira Federal pelo Estado do Amapá.
    Desculpa, gente, mas eu gostaria de saudar todos os nossos conselheiros federais que estão aqui presentes, os nossos presidentes que estão aqui presentes e aqueles que estão virtualmente também nos assistindo neste momento. É um prazer muito grande estar aqui com vocês hoje.
    Eu represento o Estado do Amapá. O Estado do Amapá, como todos já sabem, é um estado relativamente pequeno, mas é o estado mais preservado do Brasil. Nós temos, da Amazônia, uma cobertura florestal que é a mais preservada do Brasil. Nós estamos vivendo, obviamente, um momento muito complicado, um momento desfavorável. Mas, Senador, administrador gosta de desafios. Nós trabalhamos com desafios. Alunos, se preparem! Esse é um cenário novo em que nós vamos ter que realmente mostrar para que viemos. Não é assim? Então, eu vou só deixar com vocês uma palavra do Peter Drucker, que foi um grande administrador. Ele diz: "O conhecimento era um bem privado, associado ao verbo 'saber'. Agora, é um bem público, ligado ao verbo 'fazer'." E nós, administradores, somos agentes dessa mudança. Nós estamos fazendo a diferença.
    Dentre todas as ações que nestes dois últimos anos que eu estou aqui no Conselho Federal nós fizemos, uma das coisas mais importantes foi a colocação das novas diretrizes do curso de Administração. Essas novas diretrizes vão trazer um olhar para o futuro como a gente nunca tinha visto ainda acontecer. E é diante desse cenário que essas diretrizes são implantadas e vão ser executadas.
    Para terminar, para não ser muito longa, eu vou tornar a falar do Peter Drucker, que diz assim: "A melhor maneira de prever o futuro é criá-lo" – tanto nós, administradores, conselheiros, presidentes, como vocês, futuros administradores, e quem sabe conselheiros e presidentes de conselhos regionais.
    Muito obrigada! Muito obrigada! Eu, como todos os outros, digo a mesma coisa: espero que as portas desta Casa estejam sempre abertas para atender a nossa profissão de Administração.
    Muito obrigada! (Palmas.)