O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Eu queria questionar dois assuntos que foram falados e que não poderiam passar em branco, parabenizando o nosso Senador Arns pela tranquilidade com que falou, com sensatez, com espírito cristão.
    Senador Fagundes, me preocupa justamente uma palavra do pronunciamento da Senadora Leila, quando ela falou "corrupção no MEC por pastores". Senador Izalci, nós temos mais ou menos 500 a 600 mil pastores no Brasil, todos trabalhando honradamente. São os protestantes um povo ordeiro, os evangélicos são um povo ordeiro, os cristãos são um povo ordeiro. Nós temos tirado muita gente da miséria.
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Não são os nossos irmãos, os nossos discípulos, os nossos fiéis que estão dando problema para a polícia, que são traficantes e que promovem a prostituição. Nada disso. Nós temos certeza de que somos o povo que mais ajuda qualquer sociedade aonde estivermos, e isso é historicamente, em todos os tempos.
    Por isso, quando falar de corrupção no MEC, dê nome às pessoas, às pessoas que se corromperam. São advogados, são médicos? Não, não é isso! São padres? Não, são pessoas que tentaram fazer corrupção. Se fizeram, não sei. Mas que nunca diga o nome. Vamos respeitar os 600 mil pastores que há neste país. Por favor, que essa palavra não se repita mais.
    Eu jamais faria isso. Se fosse, por exemplo...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Se houvesse uma corrupção, fosse com dois pais de santo ou dez, ou com padres, eu jamais faria isso. Isso daí eu acho que deve ser a sensatez, Senador Fagundes, de qualquer pessoa que esteja aqui de nunca generalizarmos uma classe pela falha de alguém.
    Vamos dizer que o motorista faça uma barbeiragem. Daí classificamos todos os motoristas? Não, não pode ser desse jeito. Isso é desonesto, isso é desumano! Eu gostaria que todos nós refletíssemos sobre isto: nunca atacar, generalizar ou não dar nome aos bois. Isso é muito ruim, é desonesto, é imoral.
    Há uma outra coisa.
    Com o maior respeito que eu tenho pelo Senador Paim. É meu amigo, gosto muito dele, pessoa extremamente equilibrada. Ele mencionou que nos Governos Lula e Dilma houve um crescimento exponencial de evangélicos. Nós não crescemos nem por Lula nem por Dilma; nós crescemos porque os evangélicos realmente trabalham. Nós éramos, na década de 1950, 1,2% da população. Hoje estamos chegando já a 33% e, dentro de dez anos, os evangélicos serão a maioria neste país. Serão a maioria porque trabalham. Então, as igrejas evangélicas trabalham para o crescimento. Nós queremos fazer isso, porque nós temos certeza, Senador Fagundes, que quanto mais o evangélico cresce...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... menos problemas há, menos problemas policiais, menos drogas existem, menos corrupção. Isso quanto mais os evangélicos crescem.
    Então, que haja respeito ao nosso povo, como queremos respeitar todos os demais.
    Nós crescemos porque temos trabalhado pela graça de Deus, e a graça de Deus tem sido conosco! Então, precisamos parar de invencionices e, quando formos criticar, vamos dar nome aos bois.
    Há uma outra coisa que me deixa preocupado é quando inventamos números. Agora inventaram números demais. Inventaram que há 33 milhões de brasileiros passando fome. Quem contou isso? Que instituto? Onde foi? Onde estão?
    Eu me lembro de que, em anos passados, o brilhante Senador Cristovam Buarque comentou comigo que, aqui no...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... Brasil, o Lula espalhava que tinha 11 milhões de meninos de rua. Eu não ouvi o Lula falar. Foi o Cristovam Buarque, brilhante Senador, quem falou isso. E o próprio Cristovam disse: "Lula, se tivesse 11 milhões, a gente estava tropeçando em cima de meninos de rua, isso não é verdade". Então, disse: "Não, a gente cria o número, e ninguém vai contar".
    Assim criaram o número de que havia 55 milhões de brasileiros passando fome. Nós temos que ter responsabilidade. Nós não podemos entupir o povo de números, e números mentirosos. Nós temos que respeitar o povo brasileiros.
    É isso daí.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Com prazer, ouço o Senador Fagundes, esse brilhante Senador que tão bem representa o Estado de Mato Grosso e o Brasil.
    Deus te abençoe!