A SRA. ÂNGELA TEREZA DO ROSÁRIO (Para discursar.) – Primeiramente, boa tarde. Boa tarde a todos. Carinhosamente, boa tarde a todos que compõem a mesa. Meu abraço carinhoso à senhora.
    Eu gostaria muito de agradecer por essa linda e muito significativa oportunidade ao Sr. Ministro da Educação, Victor Godoy, o qual acompanho desde a sua posse, em meados de abril do corrente ano. E me identifico muito com a sua linha de pensamento e rica contribuição para a educação. Eu acredito que há tempos essa pasta não ficava em tão boas mãos como agora. O que inclusive reflete no dia a dia lá na minha sala de aula, nas salas de aula de todos os colegas que estão aqui.
    Simultaneamente, eu agradeço a assessoria parlamentar do Ministério da Educação, que não mede esforços para cumprir o seu valoroso papel. Agradeço também o Sr. Senador Izalci Lucas, que divide comigo a paixão pela educação. Muito obrigada por esse momento, por essa valorização que o senhor sempre teve com o professor, esse cuidado, esse carinho.
    Depois de 26 anos ajudando a construir sonhos e futuros numa sala de aula, hoje vocês não têm noção da alegria que estão me proporcionando. Eu saio em breve da Secretaria de Educação, mas deixo um filho criado e consolidado, que é o Pedal Social.
    Por último, mas nunca menos importante, eu gostaria de agradecer aos meus alunos, representados por alguns que estão aqui. Esses meninos são a minha vida, o meu combustível, a minha motivação para acordar todo dia às 6h da manhã.
    Eu aprendo muito mais com eles do que ensino. Eles não me deixam envelhecer. Eles me deixam a par de tudo, me ajudam nas tecnologias. E agradeço a vocês por vocês acreditarem que a educação muda vidas, muda realidades e derruba barreiras.
    O Pedal Social tem o papel de modificar esses alunos e mostrar a eles que podemos ser mais críticos, pensantes, solidários e verdadeiramente humanos. Meus queridos alunos, vocês me realizam. Eu estou aqui por vocês, para vocês e sempre será assim.
    Muito obrigada.