O SR. GILMAR CAMARGO DE ALMEIDA (Para discursar.) – Boa tarde a todos os profissionais da administração que participam desta sessão e que nos assistem pela TV Senado e pela Rádio Senado. Boa tarde aos estudantes de Administração. Boa tarde aos presidentes dos Conselhos Regionais de Administração presentes nesta sessão. Boa tarde aos conselheiros federais presentes nesta sessão. Boa tarde à Mesa, que eu saúdo na pessoa do Senador Izalci Lucas. E aproveito a oportunidade para agradecer o seu pronto atendimento aos nossos pleitos há anos em homenagem à passagem do Dia do Administrador ou do aniversário da profissão.
    Boa tarde ao Senador Guaracy Silveira. Boa tarde aos meus colegas de Conselho Federal de Administração: Vice-Presidente, Rogério Ramos; minha Vice-Presidente da Câmara de Relações Internacionais, Herlígenas Corrêa; o Presidente do Conselho Regional do Distrito Federal, Jairo Brandizzi; o Diretor da Câmara de Fiscalização e Registro, Carlos Alberto Ferreira Júnior; e a membro da Câmara de Comunicação e Marketing, a Sra. Jociara Márcia da Silva Correia.
    Eu vou usar o meu tempo para fazer agradecimento e dizer que, de tudo que já ouvimos nos discursos que foram referenciados da Administração no mundo e no Brasil, eu tiro uma conclusão. A história da Administração do Brasil sempre pautou por conhecimento, estratégias e mobilização.
    Foi assim que aqueles técnicos de Administração do Dasp, que foram formados pela Escola de Administração Pública, que iam para os Estados Unidos se formar e defender teses e, com esse conhecimento, chegaram ao Brasil de volta ao Dasp e traçaram a estratégia de criar uma estrutura formal de Administração no Brasil.
    E, nessa criação, traçaram uma estratégia: criar a Associação Brasileira dos Técnicos de Administração, a Abta, que construiu um projeto de lei e colocou em votação nesta Casa, na Câmara Federal, através do Deputado Federal Guerreiro Ramos, à época Deputado Federal, com a contribuição de outros membros do Dasp também técnicos de Administração, como Belmiro Siqueira, como Celso Furtado e outros, que faziam parte do quadro de técnicos de Administração do Dasp e também da Abta.
    Então, buscaram conhecimento, montaram a estratégia de construir uma associação, construir um projeto. Aprovaram e mobilizaram a associação e técnicos de Administração para que esse projeto fosse votado e sancionado pelo Presidente Humberto Castello Branco.
    Posteriormente, veio a mobilização para que houvesse a regulamentação da Lei 4.769, de 1965, que saiu dois anos depois, em 1968. E aí, mais uma vez, tiveram que estudar e traçar uma estratégia de implementação da lei pelo país. E aí, mais uma vez, usaram da estrutura da Abta, em parceria com a Abta.
    Montaram a estratégia de usar a estrutura da Abta de recursos humanos, de espaços físicos, de pessoal, de materiais, para poder implementar a Lei 4.769 nos Estados de Minas Gerais, do Ceará, de Pernambuco e da Bahia.
    Posteriormente, com o regulamento, veio a construção da estrutura formal que criou o Conselho Federal de Técnicos de Administração, hoje o Conselho Federal de Administração, e os Conselhos Regionais. E, posteriormente, à medida que cada estado da Federação reivindicava a construção dos conselhos, vinha o estudo, o conhecimento, a estratégia e a implementação.
    Hoje, atualmente no Brasil, são 8,8 mil cursos de formação de nível superior em Administração, entre bacharelado e graduação tecnológica em gestão, que fazem parte da mesma casa, o conselho, o Sistema CFA/CRAs. São 400 mil, aproximadamente, registrados nesse sistema. São aproximadamente 1,8 milhão de estudantes de nível superior de Administração, entre graduação tecnológica e bacharelado.
    E continuamos com a mesma forma de ação: conhecimento, traçar a estratégia e mobilizar. Atualmente estamos analisando, estudando e traçando estratégias para enfrentar o novo cenário da revolução tecnológica, da globalização, o cenário do ESG, o cenário da mudança de comportamento da sociedade. Para isso, adotamos estratégias diversas, como treinamento, influência na formação, a tentativa de modificar os cursos, a forma de orientar a sociedade para a importância desse profissional. E continuamos mobilizando. Atualmente a nossa mobilização é para convencer, dotar a sociedade, dotar as pessoas, dotar os Parlamentares das Casas federais, Senado e Câmara, para que preservem o grande ganho que teve a sociedade brasileira com a regulamentação das profissões e evitem que projetos que nascem, propostas que nascem passem, no sentido de desregulamentar essas profissões.
    Os conselhos profissionais, entre eles o de administração, que completou 57 anos de criação, são fundamentais para garantir à sociedade profissionais com técnica, consciência e evitar o arranjo, evitar que aconteça na sociedade o empirismo.
    Então, meu agradecimento pela oportunidade da homenagem e minha reivindicação para que esta Casa, sempre que houver esses projetos, nos ajude a preservar esse direito da sociedade.
    Muito obrigado. (Palmas.)