A SRA. GICILEIDE FERREIRA DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Oi, gente. Boa tarde, fui pega de surpresa.
    Em primeiro lugar quero agradecer à Mesa na pessoa do Senador Izalci e agradecer a presença de todos.
    Boa tarde para todos os presentes.
    É uma honra estar aqui. Eu estava conversando com a colega, eu falei: "Olha, eu não me preparei para falar", e, na hora em que eu estava falando, o Senador me chamou. Fui pega de surpresa, Senador, mas eu gosto.
    Eu sou a Gicileide, mas sou conhecida como Leide. Eu sou uma eterna batalhadora pela educação. Eu comecei minha vida muito cedo, comecei na educação com 17 anos. Tive o prazer de trabalhar com o Senador Izalci, sei da luta que ele tem pela educação e aprendi muito com ele. E agradeço, Senador.
    Entrei na Secretaria de Educação em 1993. Então, eu já tenho muito tempo na área também na Secretaria de Educação. Hoje eu sou Diretora do Centro de Ensino Especial do Guará e também Presidente da Adeep (Associação dos Diretores e ex-Diretores das Escolas Públicas do Distrito Federal). E é com muita honra que eu posso dizer para todos que nós temos hoje todos os gestores de uma maneira bem integrada e compartilhamos todas as nossas angústias, porque dirigir escola com diversidade e com professores... Nós temos professores hoje que a gente precisa amparar, nós precisamos dar colo às vezes, porque é uma missão muito árdua, e um diretor que saiba conduzir, que saiba levar, que entenda esse profissional, para que ele não adoeça.
    Como minha família foi toda nessa área da educação, eu sou apaixonada, de chorar mesmo, sabe? Porque eu acho que a educação está acima de tudo. E eu vejo todos os colegas darem o máximo de si para que os nossos alunos saiam dali para ter uma vida melhor, uma qualidade de vida e uma profissão de bem.
    Mas, ao mesmo tempo, eu fico assim triste porque a nossa profissão não é valorizada e eu digo isso com toda a propriedade. Precisamos valorizar esse profissional. E sabe por que eu falo que precisamos valorizar esse profissional? Porque hoje, quando os estudantes saem do ensino médio, eles não querem mais ir para o magistério. Dificilmente.
    E esta Casa precisa dar um olhar para essa profissão porque, senão, daqui a 20, 30 anos isso vai virar um caos. Vai ter um colapso porque não vai ter professor. E todos sabem que quem está aqui, quem chegou em alguma profissão é porque passou pela mão de um profissional, de um professor.
    E eu lembro muito bem que a minha mãe também era diretora e eu tinha exatamente cinco aninhos. E todas as vezes em que a diretora ou o professor chegava na sala, a gente fazia um cumprimento, levantava e tinha um respeito muito grande. Sabe? Eu tenho saudade daquela época.
    Quando eu falo daquela época, gente, são uns 20 aninhos atrás. Eles eram valorizados. Era bom ser professor. Quando falava: qual é a sua profissão? Eu sou professora, eu sou professor. Aquilo enchia de orgulho. E hoje às vezes a gente diz outra profissão para não dizer que é professor porque o salário é tão baixo... Se for comprar alguma coisa, ele não pode. Não pode nem financiar porque o salário é baixo e desvalorizado.
    Então, eu quero só agradecer. Sinceramente, eu estou muito feliz de não ter feito nada, disse espontaneamente porque saiu do coração tudo que eu falei. E eu quero só parabenizar todos os gestores, todos os professores, principalmente também aqueles meus colegas de trabalho que trabalham nos centros de ensino especiais.
    Gente, valorização dos professores do centro de ensino especial. É uma profissão bem árdua também, viu? Porque ele tem que ser especializado. Ele tem que saber lidar com várias modalidades, com vários tipos de transtornos. E esse professor, às vezes falam assim: "Ah, mas ele só tem dois alunos". Dois alunos que às vezes valem por 40 alunos.
    Então, meus colegas de centro, que eu sei que estão... Porque eu falei que ia passar, que eles iam ver isso. Eu quero aqui dizer para todos vocês: vocês são heróis também. Meus professores, eu só tenho que agradecer. Eu vejo o carinho, o amor, a dedicação que eles têm com cada criança especial. Isso é muito bonito e a gente vê naquelas crianças uma qualidade de vida.
    Então, gente, eu quero agradecer. Parabéns para vocês. Parabéns ao Senador. Parabéns à Casa, que me deu essa oportunidade de falar o que eu sinto. Um abraço para vocês. Obrigada. (Palmas.)