O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Para discutir.) – Obrigado, Presidente.
    Na verdade, não é para discutir – absolutamente nenhum reparo –, apenas para salientar e agradecer pelo trabalho do Senador Amin em relação a esse aprimoramento da agência.
    Quero colocar que nós estamos de acordo com as alterações pelo fato de, de fato, serem necessárias as diretorias adicionais. Isso mantém consistência, Senador Portinho, e a equidade também – por que não dizer? – com as outras agências. A Antaq estava defasada em relação a isto: essa agência monitora hoje 36 portos, 203 terminais de uso privado.
    Então, de fato, é um setor importante, e eu, sempre que há alguma agência na pauta, procuro reforçar a importância que elas têm para o Brasil, a importância que elas têm para o Estado brasileiro.
    Esse setor de navegação, ocupando 95% das exportações brasileiras – não é pouco, praticamente tudo sai por navio –, essa infraestrutura portuária, que ainda deixa a desejar, mas que vem sendo aprimorada sucessivamente, é realmente crucial para manter a nossa competitividade. É ela que faz a competitividade dos setores produtivos e todas as grandes economias mundiais.
    Nós somos um país de costa atlântica abundante, com acessos múltiplos ao nosso território.
    Portanto, fica aqui a nossa concordância com o projeto.
    Inclusive, para facilitar a questão toda em relação a prazos, nós já antecipamos aqui a retirada do destaque também. Tendo em vista que conhecemos os dois ocupantes que virão para as duas novas diretorias, consideramos adequadas as indicações.
    Obrigado, Presidente.