O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota; e em atendimento ao Requerimento nº 566, de 2022, de autoria desta Presidência e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar o Dia do Administrador.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Rogério Ramos de Souza, Vice-Presidente do Conselho Federal de Administração; Sra. Jociara Márcia Silva Correia, membro da Câmara de Comunicação e Marketing do Conselho Federal de Administração; Sr. Carlos Alberto Ferreira Júnior, Diretor da Câmara de Fiscalização e Registro do Conselho Federal de Administração; Sr. Gilmar Camargo de Almeida, Diretor da Câmara de Relações Internacionais e Eventos do Conselho Federal de Administração; Sra. Herlígenas Corrêa de Oliveira Araújo, membro da Câmara de Relações Internacionais e Evento; Sr. Jairo Ubiraci Baptista Brandizzi, Presidente do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal (CRA-DF); e Sr. Samuel Albernaz, Presidente do Conselho Regional de Administração do Estado de Goiás (CRA-GO).
    Eu convido para compor a mesa o Sr. Rogério Ramos de Souza, Vice-Presidente do Conselho Federal de Administração. (Palmas.)
    Convido também a Sra. Jociara Márcia Silva Correia, que é membro da Câmara de Comunicação e Marketing do Conselho Federal de Administração. (Palmas.)
    Convido o Sr. Carlos Alberto Ferreira Júnior, Diretor da Câmara de Fiscalização e Registro do Conselho Federal de Administração. (Palmas.)
    Convido também o Sr. Gilmar Camargo de Almeida, Diretor da Câmara de Relações Internacionais e Eventos do Conselho Federal de Administração. (Palmas.)
    Convido também a Sra. Herlígenas Corrêa de Oliveira Araújo, membro da Câmara de Relações Internacionais e Eventos. (Palmas.)
    E convido também o nosso Presidente do Conselho Regional de Administração aqui do Distrito Federal, Sr. Jairo Ubiraci Baptista Brandizzi. (Palmas.)
    Convido a todos, em posição de respeito, a acompanharmos o Hino Nacional, que será executado pelo dueto da Banda do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discursar - Presidente.) – Quero registrar aqui a presença do meu colega, amigo, Senador Guaracy Silveira, nosso grande representante de Tocantins e cumprimentá-lo. Quero cumprimentar o Vice-Presidente do Conselho Federal de Administração, Rogério Ramos; a Jociara Márcia, que é membro da nossa Câmara de Comunicação; o nosso Carlão, o Carlos Alberto Ferreira, Diretor da Câmara de Fiscalização e Registro; o Gilmar Camargo de Almeida, Diretor da Câmara de Relações Internacionais e Eventos; Herlígenas Corrêa de Oliveira Araújo, membro da Câmara de Relações Internacionais e Eventos; o Sr. Jairo Ubiraci Baptista Brandizzi; e Samuel Albernaz. E quero cumprimentar todos os administradores, as administradoras, os convidados.
    Eu me sinto muito honrado e feliz por poder solicitar e presidir esta sessão especial, por meio da qual saudamos e homenageamos os administradores do Brasil em sua data comemorativa.
    Devo dizer que minha alegria é redobrada pelo fato de ser graduado em Ciências Contábeis pela UDF e de ser pós-graduado em Administração Financeira também pelo UniCeub. Foi por essa minha formação, estudos e trabalho, que cheguei à minha condição de administrador da coisa pública, confirmada pelo exercício de cargos dessa natureza no Governo do Distrito Federal, convidado pelo saudoso Joaquim Roriz, ex-Governador do Distrito Federal. E foi por essa formação também que tive, principalmente, a oportunidade de saber e de trabalhar como Parlamentar, na Câmara, e agora no Senado, para, sobretudo, atualizar as nossas leis, que há muito estavam fora do mundo contemporâneo.
    Existem ainda mais motivos que fazem com que, para mim, este momento seja de grande honra, que é poder saudar também aqui os integrantes dessa nobre categoria profissional.
    Senhoras e senhoras, os historiadores nos garantem que os administradores, ainda que não existissem os respectivos cursos de graduação na área, eram profissionais muito requisitados pelas empresas de diversos setores da economia, antes mesmo da primeira Revolução Industrial. Como exemplo, podemos citar as grandes companhias inglesas de navegação do século XVII lideradas, de certa forma, por administradores profissionais, antecedendo, nesse contexto, os grandes teóricos da Administração.
    Refiro-me a Jules Fayol, considerado como o fundador da Teoria Clássica de Administração e autor da obra Administração Industrial e Geral, editada em 1916, bem como ao seu antecessor, Frederick Taylor, criador da Teoria da Administração Científica, que se fundamenta na aplicação de métodos da ciência positiva, racional e metódica aos problemas administrativos, a fim de alcançar a máxima produtividade. A ambos devemos prestar o nosso reconhecimento, pela condição de pais fundadores da moderna administração em nível mundial.
    Em 1938, aqui no Brasil, já no período de Estado Novo, cabe citar a criação do Departamento de Administração do Serviço Público, o nosso conhecido Dasp, que deu início ao processo que levou à profissionalização da atividade de administrador em nosso país.
    Há 70 anos, foram criadas a Escola Brasileira de Administração Pública (Ebap) e, em 1954, a Escola de Administração de Empresas de São Paulo (Eaesp), ambas resultantes da atuação pioneira da Fundação Getúlio Vargas (FGV).
    Essa sequência de eventos teve em certo sentido o seu ápice em 1965, mais precisamente em 9 de setembro, quando foi sancionada a Lei 4.769, pelo General Castelo Branco, então no cargo de Presidente da República. É quando se dispõe sobre o exercício da profissão de técnico de administração e também cria-se o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de Técnico de Administração.
    De lá para cá, a profissão tornou-se ainda mais relevante, especialmente em um planeta largamente interconectado, onde a globalização exige dos administradores uma atualização constante, quase minuto a minuto. Trata-se de um contexto em que os jovens de hoje e, é claro, os profissionais de um futuro cada vez mais próximo valorizam a opção pela carreira de administrador, exercida em amplo espectro de atividades comuns aos setores de economia.
    Os profissionais da Administração, que hoje chegam ao mercado mundial, buscam adaptar-se cada vez mais aos complexos cenários dos mais diversos países em que se exige conciliar as características nacionais às exigências de mercados cada vez mais globalizados.
    Ao profissional da área exige-se, para além do conhecimento dos princípios, das teorias, dos métodos, dos instrumentos e das ferramentas da Administração, o domínio das habilidades relacionais. De fato, as relações humanas, as formas eficientes e eficazes da comunicação interpessoal, o domínio das capacidades necessárias ao exercício de uma liderança não imposta e a competência para mediação de conflitos são atribuições indispensáveis aos administradores e administradoras de hoje e, ainda mais, de amanhã.
    Com todo o cuidado para não cair no óbvio, o administrador é o profissional capaz de sistematizar práticas para gerir uma instituição. A rigor, é o responsável por planejar estratégias, acompanhar o desempenho das atividades, gerenciar os recursos humanos, materiais e financeiros de uma instituição.
    De não menor relevância, é função do profissional ainda desenvolver estratégias de mercado em nível de concorrência. Por outro lado, senhoras e senhores, Senadores e convidados, a profissão pode ser exercida em diferentes formas de atuação. Desse modo, ela se projeta, por exemplo, no exercício do profissional liberal, do perito judicial e do assessor ou consultor. Na prática, trata-se de um profissional apto para resolver questões logísticas, de marketing e de sistemas de informação, além de abordagens em grupo que exijam um apurado senso de liderança.
    Aqui em nosso país, a gestão pública ainda carece desse profissional especializado, diferente do que ocorre nos países desenvolvidos, cujos administradores são altamente valorizados. Aqui não são. E aqui a má gestão de recursos públicos, salvo algumas exceções, é recorrente em todos os estados brasileiros. Vocês não são convidados, vocês não são valorizados. Para finalizar, a frase de um empreendedor americano chamado Paul Hawken. Ele disse: Uma boa administração é tornar os problemas interessantes e suas soluções tão construtivas que todos querem trabalhar e lidar com eles.
    Para vocês, administradores e administradoras, que venham os problemas, para que possamos ter grandes soluções!
    Obrigado pela presença de todos!
    Parabéns a todos os administradores e administradoras! (Palmas.)
    Quero registrar aqui também a presença da Profa. Jessica de Oliveira e estudante do curso de Administração do Centro Universitário do Distrito Federal (UDF), onde tive o privilégio de estudar e de me formar.
    Antes de passar a palavra ao Senador Guaracy, nós vamos assistir a uma contação de história apresentada pela Sra. Nyedja Gennari.