A SRA. NYEDJA GENNARI – Sras. e senhores, boa tarde!
    As histórias marcam e inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história inspiradora, escrita por Marcio Vassallo, A Professora Encantadora, cuja protagonista se chama Maísa, mas poderíamos muito bem substituir o seu nome por Marco Antônio, Izalci, Cristina, Hélvia, Beatriz, Carmem e tantos outros professores inspiradores que aqui estão ou que nos assistem virtualmente. Por isso, apertem o cinto da imaginação ou soltem, se preferirem, e viajem comigo por essa história.
    Maísa era uma professora que olhava para tudo com olho de assombro e estranheza. Ela dizia que assombro é um susto cheio de beleza e que estranheza é o casamento do estranho com a surpresa. As aulas da Maísa eram mesmo assombrosas, estranhas e surpreendentes.
    Na escola, ela se derretia de amor pelas palavras, pelas frases, pelos livros. Ah, mas a Maísa se derretia pelas pessoas ainda mais que pelos livros! Então, a professora contagiava a gente com todo aquele derretimento e dava aula de esticar suspiros. De olhos fechados, nós aprendíamos a suspirar fundo, e a Maísa suspirava junto com a gente, com aquele sorriso às vezes freado, às vezes desembestado. Ah! E para ninguém atrapalhar a aula, com urgência sem importância, do lado de fora da porta, a professora pendurava um aviso: "Não entre agora! Estamos suspirando".
    No começo, os alunos que ainda não conheciam bem a Maísa achavam que, um dia, ela daria uma prova para ver quem tinha aprendido a suspirar certo, mas a professora logo explicava que não existia suspiro certo, nem suspiro errado e que suspirar de verdade, para ela, era puxar do peito uma quentura infinita e tirar, de lá de dentro, uns apertos ruins de largura descabida.
    Sempre que podia – e a Maísa podia quase sempre –, ela também nos ensinava a catar perguntas novas dentro das histórias, dos versos, das cenas, das ideias, das pessoas. Ela dizia que pergunta nova é uma que desdobra a gente por dentro e a Maísa gostava um bocado de desdobrar gente por dentro.
    Assim, a professora também nos ensinava a diminuir medo de um coração, dividir silêncio na frente de uma beleza e multiplicar poesia no pensamento. E ela nos mostrava que estranho pode ser só o que a gente ainda não conhece; que um dia cinzento pode ser bonito por fora e por dentro; que uma vida sem perturbações é que nem um mar sem onda; que alguém só sabe ensinar quando não consegue parar de aprender; que errar também pode ser uma forma de caminhar; que ninguém escolhe o momento em que uma raiva começa, mas que todo mundo pode escolher quando é que ela acaba; que nada é mais importante do que entender os próprios sentimentos, para não deixar que ele mande nas nossas razões; que nada é mais importante do que entender as próprias razões, para não deixar que elas mandem nos nossos sentimentos.
    Ah! Tinha vezes que a Maísa confundia a gente. Tinha vezes que a gente confundia a Maísa, mas a maior confusão de todas era mesmo quando tanta gente na sala tinha vontade de abraçar a professora ao mesmo tempo. E a Maísa abraçava as pessoas que sentavam na frente, abraçava as pessoas que sentavam atrás, abraçava as pessoas que sentavam no meio e inventava motivos para todo mundo se abraçar também.
    Aliás, na escola toda, quem aceitasse ganhar um abraço da Maísa ganhava também um poema. Ela sempre tinha um poema para dar asas aos outros. A Maísa dizia que dar asas às pessoas é reconhecer o que cada uma delas tem de mais bonito e mágico. Bem, a verdade é que nem todo mundo na escola dava asa para a Maísa. Algumas pessoas costumavam dizer que ela precisava parar com essa mania de dar asa para os outros, que ela devia ter os pés no chão e que, na realidade, a Maísa não era uma boa professora porque não preparava os alunos para o futuro. Mas a Maísa só voava porque pegava impulso do chão. E ela não entendia essa história de preparar gente para o futuro, não. No relógio da Maísa, o futuro chegava sempre em um minuto para daqui a pouco. E, antes de daqui a pouco, sem pressa nenhuma, ela também dava para a gente aula de despreparo. Afinal, a professora nos explicava que ninguém pode ter surpresas deliciosas com as coisas mais simples da vida se estiver preparado para elas. Só que ninguém quase nunca estava preparado para a Maísa.
    E assim ela me ensinou a suspirar, me ensinou a não ter medo de errar, me ensinou a reparar, me ensinou a escutar, me ensinou a esperar, me ensinou a parar, me ensinou a flutuar. Não que eu tenha aprendido tudo tanto assim, mas a Maísa me ensinou mais do que um bocado de coisas. Ela só não me ensinou a ficar tão longe dela, aquela professora. E, se eu puder me encontrar com a Maísa de novo um dia, vou confessar bem no ouvido dela por que eu escolhi ser contadora de histórias. Eu conto histórias, mais do que tudo, para ficar bem perto de você, minha professora encantadora, tão encantadora quanto tantos outros professores do nosso país, únicos, originais.
    Ser professor e professora, como bem disse Cecília Meireles, é ter o coração para se emocionar diante de cada temperamento, é ter imaginação para sugerir, é ter conhecimentos para enriquecer os caminhos transitados, é saber ir e vir ao redor desse mistério que existe em cada criatura, fornecendo-lhe cores luminosas para se definir e poder vibrar, cores ardentes, para se manifestar, força profunda para se erguer ao máximo, sem vacilações nem perigos, é saber ser poeta para inspirar. Inspiração essa que o Prof. Marco Antônio deixou de forma grandiosa, em que consolidou a sua missão educativa, pelo seu compromisso e sua competência com a educação, sendo inspiração para todos aqueles que tiveram a felicidade de conhecê-lo, inspiração estendida à sua esposa, a Profa. Cristina.
    Gratidão por todo o legado.
    E a todos vocês, assim como o senhor, Senador Izalci, que é um professor inspirador, e a todos vocês aqui, nesta Casa de Leis, que contribui para a construção de um país melhor, esta singela homenagem do Senador Izalci e de toda a sua equipe.
    Eu sou Nyedja Gennari, professora e contadora de histórias. (Palmas.)