A SRA. IONI PEREIRA COELHO DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    É um prazer estar aqui divulgando o nosso trabalho.
    Eu quero agradecer muito a Deus pela oportunidade de mais um dia ter acordado; ao senhor pelo reconhecimento do nosso trabalho; à equipe gestora do CEF 308; ao meu braço esquerdo e a meu braço direito, Sara e Thaise, que estão na linha de frente da educação integral do CEF 308; ao meu marido, que está aqui, que sempre esteve comigo e que, hoje em dia, é as minhas pernas. Agradeço aos alunos – aqui estão poucos dos que nós temos, representados por eles. Falo que, através de vocês, eu acordo todo dia, às 5h da manhã, para chegar ao CEF 308 e é com muita alegria que eu recebo essa homenagem.
    Que o nosso trabalho não seja terminado em pouco tempo. Diante de tantas autoridades da educação aqui presentes, eu peço ajuda para que escolas de educação integral sejam vistas com bons olhos, com os olhos de carinho, porque a educação integral não faz só aluno, ela muda a vida de alunos, de famílias, de uma comunidade e de uma sociedade inteira. Então, a vocês da área de educação – Sr. Ministro e Sra. Secretária de Educação – peço que olhem para os nossos projetos com bons olhos. Estamos precisando de ajuda para que o nosso projeto do CEF 308 não acabe.
    Obrigada. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Obrigado, Ioni.
    A SRA. IONI PEREIRA COELHO DE OLIVEIRA – Só um minutinho.
    Para os componentes da mesa, nós trouxemos algumas delícias do que nós fazemos com os alunos. Depois eu as entrego para vocês. Degustem-nas com carinho. Também para o senhor tem uma lembrancinha. Está bom?