O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Bem, eu quero, mais uma vez, dizer da minha alegria de poder presidir esta sessão. Desde quando entrei na Câmara Federal, há alguns anos, a gente sempre promoveu, até pela minha formação como contador, alguém que sempre auxiliou para que se tomasse a decisão correta na administração. Sempre fui muito rigoroso na minha atividade profissional e, quando cheguei na área pública, eu vi realmente a forma, a má gestão do nosso país.
    Nós não temos projeto de nação. Nós não sabemos o que nós queremos. Não discutimos isso. O que nós queremos para a educação, para a saúde, para o desenvolvimento econômico? Não sabemos. Não discutimos isso. Hoje eu estava vendo, dos 20 componentes da Frente Parlamentar Mista da Educação, nove perderam a eleição. Por quê? Porque a educação não dá voto. Ciência e tecnologia não dão voto. Então, a gente precisa rever isso.
    A minha esperança é de que realmente a gente possa ter uma gestão pública eficiente, como são na arrecadação. O Brasil é um dos campeões de arrecadação, mas na gestão pública, no gasto público, não há controle nenhum. É tudo analógico, não tem nada digital. A gente precisa mudar isso. E a minha esperança é de que os administradores, os gestores possam de fato mudar este país. E começarmos a discutir o que nós queremos para o nosso país, o que nós queremos para a nossa cidade, para o nosso estado. Acho que chegou a hora de a gente voltar a discutir isso.
    Mas tudo bem, talvez, daqui a quatro anos, a gente possa discutir novamente o que nós queremos para o nosso país, o que nós queremos para a nossa cidade. A minha esperança sempre foi, o Carlão sabe... Quando fizemos, no primeiro dia lá na Câmara Federal, ainda como Deputado... Acho que o primeiro discurso foi nessa linha, há doze anos mais ou menos. Mas espero que com os novos administradores, futuros gestores, a gente consiga realmente mudar o destino do nosso país, porque ainda precisamos de muitas mudanças.
    Na área privada, nós somos quase que exemplo, tanto na contabilidade quanto na administração, somos umas das referências em termos internacionais. Mas em termos de gestão pública, infelizmente, ainda não chegamos nesse patamar.
    Eu quero aqui, mais uma vez, saudar cada um dos administradores, administradoras, saudar também o nosso Subtenente Ferreira e o Sargento Juan Albuquerque, que é o nosso dueto do Corpo de Bombeiros e que nos prestigiou aí com o Hino Nacional. Quero agradecer muito a presença de cada um de vocês.
    Cumprida a finalidade desta sessão semipresencial do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação e declaro, então, encerrada esta sessão.
    Muito obrigado. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 17 horas e 32 minutos.)