O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Senador Oriovisto Guimarães, permita-me um aparte para, primeiro, abraçá-lo. Segundo, quero aplaudi-lo por qualquer palavra, e todas elas aqui foram pronunciadas de forma inédita. Esse seu pronunciamento, para mim, tem de ir para os Anais do Senado Federal e de todo o Congresso Nacional. Cada brasileiro do bem pensa rigorosamente como o senhor.
    Eu, que o tenho como ídolo, como referência, fiquei muito feliz, porque é o que eu procuro fazer todos os dias, conversando com as pessoas que ainda não entenderam que o Brasil vai continuar, que nós vamos seguir a nossa luta e que nós não podemos, de forma alguma, achar que, dessa forma, uma campanha eleitoral pode ser decidida.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Ela deve ser decidida pela voz das urnas.
    Então, como eu não passo do tempo nunca, vou terminar dizendo o seguinte: como o senhor citou Sartre, Jean-Paul Sartre – não é Jean Paul Prates –, neste meu aparte ao senhor, durante um minuto, eu virei Simone de Beauvoir.