A SRA. FAFÁ DE BELÉM - Senhores e Senhoras, eu sou muito esquisita com os protocolos. Não sei como é a ordem das coisas, mas quero dizer que é uma honra muito grande estar nesta Sessão Solene que abraça as comunidades de língua portuguesa.
    Eu, como brasileira e portuguesa de adoção e por cidadania, fico muito feliz por ter sido convidada para que nos abracemos, porque somos uma Nação. A Pátria é a nossa língua, e, quanto mais próximos estivermos, mais juntos seremos e mais forte será a língua portuguesa pelo mundo.
    Muito obrigada.
    (É entoado o Hino Nacional.) (Palmas.)
    A SRA. FAFÁ DE BELÉM - Eu pedi permissão para saudar o outro lado do meu coração, saudar o meu querido Presidente Marcelo e toda a comunidade portuguesa aqui presente, cabo-verdiana, de Guiné-Bissau e demais países de língua portuguesa.
    Eu vou cometer aqui uma...
    Espero que gostem.
    (É entoado o Hino de Portugal.) (Palmas.)