O SR. SAMUEL ALBERNAZ (Para discursar.) – Sr. Presidente desta sessão, Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas Ferreira; também quero cumprimentar o Exmo. Sr. Senador Guaracy Silveira; quero cumprimentar também os administradores, administradoras, professores, acadêmicos, nosso boa-tarde.
    Senador Izalci, é muito difícil para mim, neste momento, falar após a fala dos dois Senadores, que falaram, com muita propriedade, sobre a nossa profissão, sobre a importância do administrador, mas para mim é com grata satisfação que participamos desta sessão solene em homenagem ao Dia do Administrador, um profissional de extrema relevância nas empresas privadas e também no setor público, como bem disse o nosso Senador Izalci.
    Sem administradores de qualidade e perfil arrojado, as empresas e organizações não andam nem crescem, e o Estado também não caminha, não atende às demandas da sociedade. A construção do futuro do Brasil forte economicamente e justo socialmente faz-se pelas mãos de profissionais da administração, capazes de antever cenários e traçar as diretrizes necessárias para a gestão de resultados.
    No contexto da sociedade globalizada, a figura do administrador, sintonizado com a marcha da economia e com as tendências do mercado, é imprescindível para o crescimento de qualquer empresa e também para uma gestão de resultados no âmbito da administração pública.
    Como bem observa o ex-Deputado Federal administrador Sandro Mabel, atualmente Presidente da Federação das Indústrias do Estado de Goiás:
O empirismo não cabe mais na gestão tanto do setor privado quanto do setor público. É preciso ter um processamento técnico e científico para conduzir a empresa, para traçar os seus objetivos, traçar as suas metas.
É necessário estabelecer, onde a empresa chegar, como essa empresa quer se comportar no mercado, como quer passar para seus consumidores uma visão, uma mensagem, ter um posicionamento de marketing, um posicionamento publicitário satisfatório e, sobretudo, uma gestão realmente efetiva e eficaz.
    Essas palavras dão a justa dimensão do papel-chave desempenhado pelo profissional de administração em qualquer empreendimento.
    De fato, a velha forma de administrar, arrumando daqui e acudindo dali, como faziam muitos dos empreendedores pioneiros do Brasil, não tem lugar num contexto extremamente competitivo, como se mostra esta era da sociedade tecnológica. Uma avaliação imprecisa dos rumos do mercado pode colocar em risco o trabalho de décadas e levar ao fracasso até mesmo conglomerados fortes, como temos visto em lamentáveis episódios da história comercial brasileira.
    Sr. Senador Izalci, neste exato momento, o que se coloca diante do mundo com o desemprego é um desafio para os profissionais de administração. Quando o Estado perde a capacidade de administrar as contas públicas, os prejuízos para a população são inestimáveis. É difícil pensar no tamanho das dificuldades enfrentadas pelos países, sobretudo quando se considera o desemprego dos jovens.
    Exatamente por isso, hoje, o Brasil precisa ficar mais alerta em relação aos rumos e aos destinos para onde pretendemos conduzir esta nação. É preciso ter excelentes administradores para traçar as prioridades do país e gerir o Estado com base num plano de metas e também de prioridades.
    O momento atual é de administrar o Brasil para que possamos garantir o crescimento sustentável da nossa economia, mas, para que o país não fique ao sabor dos ventos da economia mundial e sempre sujeito a intempéries do mercado, teremos de dinamizar o nosso mercado interno.
    O fato, Srs. Senadores, é que hoje o Brasil desponta como exemplo de empreendedorismo e criatividade empresarial. Pelas mãos de excelentes administradores, nossas empresas têm crescido e muitas estão em diversas partes do mundo, mas, lamentavelmente, como disse o nosso nobre Senador Izalci, a gestão pública de resultados continua sendo um desafio para os governos nas esferas federal, estadual e municipal. E, quando não se planeja, a gestão pública cai no improviso, nas medidas paliativas, com extrema perda de eficiência, de eficácia e também de efetividade.
    As instituições de ensino superior têm, nesse sentido, um papel primordial na formação dos futuros profissionais de Administração, porque é nas faculdades que se planta a semente da Administração, da qualidade.
    Antes de encerrar, Senadores, queremos render nossa homenagem ao valoroso trabalho realizado pelo Conselho Federal de Administração e Conselhos Regionais de Administração na pessoa que eu referendo aqui, o administrador Mauro Kreuz, ausente nesta sessão, mas bem representado pelo Vice-Presidente do CFA, o administrador Rogério. E, assim fazendo, quero cumprimentar todos os administradores do Brasil, em particular os do meu querido Estado de Goiás.
    Queremos registrar também que continuamos trabalhando pela implantação do piso salarial, um instrumento necessário para a valorização profissional.
    Parabéns a todos por este dia que engrandece a profissão de administrador!
    Muito obrigado.
    Parabéns pela realização desta sessão! (Palmas.)