O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar. Por videoconferência.) – Cumprimento o Senador Izalci, que preside esta sessão e que, para nós, é um exemplo de quem sempre lutou pela educação.
    Eu tenho cinco irmãs professoras, e minha irmã mais velha é freira franciscana. A minha formação foi sempre pela educação na escola pública. Eu quero aqui, nesta oportunidade, registrar que V. Exa. me ajudou muito para ser o Relator, junto ao Ministério da Educação, do orçamento da educação para este ano. Foi um desafio aprovar o novo Fundeb e V. Exa. teve um papel fundamental nisso junto com a Deputada Dorinha, lá de Tocantins. Então, mais do que homenagear todos os profissionais da educação, professores, todos os profissionais da educação, eu quero aqui homenageá-lo por esta sessão solene que V. Exa. propõe em nome do Senado da República e quero aqui me somar à sua liderança para que, no próximo mandato, todos nós possamos fazer muito mais do que todos esperam, que é um trabalho pós-pandemia, para que todas as nossas crianças tenham segurança na volta às escolas nesse mundo tecnológico tão exigente que vai ser, mas principalmente para fazer com que a prática da educação não seja só uma falácia, mas, acima de tudo, seja um investimento maciço na nossa educação pós-pandemia.
    Então eu quero aqui lhe agradecer por sua liderança, reconhecer a liderança de V. Exa. e me colocar como um parceiro nesse trabalho que V. Exa. tem feito de forma brilhante no Congresso Nacional. Então, para todo o Brasil, eu deixo aqui o meu testemunho do que representa o Senador Izalci Lucas para a educação brasileira e aqui também o meu reconhecimento e o meu trabalho por ter tido a oportunidade de contribuir com a educação brasileira. Deixo aqui um abraço a todos, principalmente por saber que, no pós-pandemia, nós teremos que investir muito para que as nossas futuras gerações tenham oportunidade.
    É preciso concluir todas as obras inacabadas. Nós conseguimos fazer um orçamento lincado com ciência, tecnologia e educação e não podemos aceitar que a obra de uma creche possa ficar inacabada por um, dois ou três anos, porque, quando o pai e a mãe que trabalham querem levar seu filho para uma creche e veem aquela obra inacabada, isso causa revolta e com razão.
    Então, Senador Izalci, o meu reconhecimento. Quero agradecer muito os seus ensinamentos, principalmente à sua liderança aqui no Congresso Nacional. Quando eu falo Congresso Nacional é porque V. Exa., como Deputado, como eu, conhece o que é a Câmara, muito mais como Senador da República. Teremos quatro anos, estaremos juntos para defender essa nova retomada da educação pós-pandemia.
    Parabéns, Senador, por esta brilhante sessão de que V. Exa. é o proponente.
    Muito obrigado. (Palmas.)