A SRA. JOCIARA MÁRCIA DA SILVA CORREIA (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Conselheiros Federais, Presidentes, senhoras e senhores, quero cumprimentar inicialmente a mesa nas pessoas do Sr. Senador da República Izalci Lucas, Presidente desta mesa; Sr. Senador Guaracy Silveira; Vice-Presidente do Conselho Federal, nosso amigo Rogério Ramos; Conselheira Federal Herlígenas Corrêa; Conselheiro e Diretor Carlos Alberto; Diretor da Câmara de Relações Internacionais e também Conselheiro Gilmar Camargo; e o Presidente do DF, Administrador Jairo. Cumprimento todos, cumprimento todos os amigos, colegas de Plenário, Conselheiros Federais aqui presentes, Presidentes, e todas as mulheres, em especial as que estão nesta tarde aqui conosco; cumprimento as pessoas que estão em casa assistindo ou ouvindo; cumprimento a amiga e advogada aqui presente, Lígia Sica, que é Diretora de Advocacy do Grupo Mulheres do Brasil, professora da FGV e minha amiga que está aqui conosco nesta tarde prestigiando esta homenagem aos profissionais de Administração do nosso país.
    Comemorar o Dia do Profissional de Administração, que este ano completa 57 anos de regulamentação, junto a pessoas que atuam e contribuem para o fortalecimento da administração do nosso país é uma honra para mim. Ser administradora, ser administrador, é administrar a dor das organizações, já diz o nosso amigo Diego, Diretor da Câmara de Comunicação e Marketing do Conselho Federal.
    Nós administramos as instituições do nosso país, sejam elas públicas ou privadas, e assumimos diariamente riscos e desafios e também temos que inovar diariamente. É isso que as pessoas que estão aqui fazem pelo nosso país, pelas instituições do nosso país.
    Nossa profissão teve, ao longo desses 57 anos, diversas conquistas, mas ainda há muito a ser conquistado. Esta gestão do conselho federal atual, liderada, capitaneada pelo Presidente Mauro Kreuz, que infelizmente não está aqui presente, mas se faz representado por Rogério Ramos, trouxe o nosso conselho federal a lugares, a espaços nunca alcançados. Nós, nesta gestão, mostramos à sociedade brasileira que podemos contribuir com o crescimento do nosso país.
    E, com o meu olhar de mulher, de conselheira e ainda como liderança do Grupo Mulheres do Brasil, não posso deixar de trazer nesta tarde alguns dados. Nós mulheres somos 51,7% da população brasileira e, mesmo assim, Senadores, Senador Izalci, Senador Guaracy, aqui no Congresso federal temos uma participação de 15% apenas de mulheres na atual legislatura; para a próxima legislatura, que se iniciará em 2023, houve um crescimento de 3%; então serão 18% de mulheres nestas Casas representando as mulheres brasileiras.
    No CFA nós somos também 18%, somos 5 conselheiras dos 27 estados do país. Quando a gente fala do número de mulheres não se trata de cotas, como algumas pessoas às vezes pensam, pois cotas são para minorias e nós não somos a minoria da população brasileira, nós somos a maioria. Então, trata-se de representatividade. É importante que nós tenhamos essa representatividade em todos os espaços, nas organizações, nos conselhos, nas instituições públicas ou privadas do nosso país. Para encerrar – eu só queria passar esses dados –, como mulher, administradora, empreendedora, eu vislumbro uma administração nas instituições do nosso país com maior participação feminina. Por isso, eu peço um olhar carinhoso, um olhar profissional da nossa gestão do Congresso para essas pautas.
    Parabéns a todos os profissionais, a todas as profissionais da administração do nosso país, pelos 57 anos da regulamentação da nossa profissão. (Palmas.)