O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Convido também a estudante Débora Castro Braga para receber o seu certificado de participação nesta sessão do Senado em homenagem aos professores como representante dos alunos das escolas públicas do Distrito Federal.
(Procede-se à entrega de certificado à Sra. Débora Castro Braga Samuel Albernaz.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Convido aqui para ficarem à frente – eu vou descer aqui para também entregar essa homenagem – as Profas. Ioni Pereira Coelho, Thaise Souza de Carvalho e Sara Cristina Damásio, do Centro de Ensino Fundamental 308, de Santa Maria, juntamente com a Vice-Diretora Profa. Marineide Martins, para receberem a nossa homenagem pelo Projeto Empreendedorismo, que colocou a escola como finalista do Prêmio Ibero-Americano de Educação. O Projeto Culinária, feito com materiais que quase sempre teriam o lixo como destino final e desenvolvido como atividade de ensino integral, incentiva o empreendedorismo e resgata o prazer do estudante estar na escola.
    Parabéns!
(Procede-se à entrega de certificado às Sras. Ioni Pereira Coelho de Oliveira, Thaise Souza de Carvalho e Sara Cristina Damásio.) (Palmas.)