O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Obrigado.
    Acaba de chegar em minhas mãos, Brasil, uma nota divulgada pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, a CNBB.
    O Senador Jean Paul Prates está aí na mesa, meu amigo, qualificadíssimo e futuro Presidente da Petrobras, Presidente Rodrigo Pacheco.
    A nota é a seguinte:
Lamentamos, neste momento de campanha eleitoral, a intensificação da exploração da fé e da religião como caminho para angariar votos no segundo turno. Momentos especificamente religiosos não podem ser usados por candidatos para apresentarem suas propostas de campanha e demais assuntos relacionados às eleições. Desse modo, a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) lamenta e reprova tais ações e comportamentos.
A manipulação religiosa sempre desvirtua os valores do Evangelho e tira o foco dos reais problemas que necessitam ser debatidos e enfrentados em nosso Brasil. É fundamental um compromisso autêntico com a verdade e com o Evangelho.
Ratificamos que a CNBB condena, veementemente, o uso da religião, por todo e qualquer candidato, como ferramenta de sua campanha eleitoral.
    Agradecidíssimo e apoiadíssimo!