O SR. CARLOS ALBERTO FERREIRA JÚNIOR (Para discursar.) – Boa tarde a todas e a todos.
    Faço minhas, em nome da objetividade, como disse de manhã...
    Já antecipadamente peço perdão aos que me assistiram na Câmara dos Deputados, hoje na parte da manhã, se, de alguma forma, eu me repetir. Estou vendo algumas caras conhecidas, Senador, e talvez eu me repita em alguns momentos. Já peço desculpas antecipadamente.
    Faço minhas as palavras dos que me antecederam nas menções, nos agradecimentos, mas gostaria de fazer três agradecimentos especiais: à minha família – e, ao agradecer à minha família, queria registrar a presença de Cíntia Mara Machado Ferreira, minha irmã, Coordenadora-Geral da Biblioteca do Senado, que está aqui presente, me prestigiando, no dia de hoje. Um beijo, meu amor.
    Quero agradecer ao Senador Izalci, que, como disse, é contador. Mas eu tinha dito, na parte da manhã, que a gente tem tido sim um bom retorno tanto do Judiciário quando do Legislativo e do Executivo. Eu não poderia deixar de fazer essa justa e devida homenagem ao Senador Izalci, que há muito tempo nos acompanhada. O Senador, apesar de contador, sempre defendeu as causas dos administradores. Tenha certeza de que, às vezes, defendeu os administradores mais do que alguns administradores que eu conheço. Eu pediria uma salva de palmas ao Senador Izalci, que é um guerreiro. (Palmas.)
    Quero agradecer também ao grande arquiteto, ao juiz, ao médico, ao bibliotecário e, por que não dizer, ao grande administrador de todos nós que é Deus e que está aqui para nós reverenciar neste momento tão importante, neste dia de hoje.
    Quero registrar a presença do futuro Conselheiro Federal pelo Distrito Federal, já eleito, o nosso administrador Ruizinho – se eu sou o Carlão, ele é o Ruizinho –, Rui Ribeiro de Araújo, para quem eu também peço uma salva de palmas. (Palmas.)
    E ao falar das outras profissões, eu queria começar dizendo isto – afinal, me perdoem, eu sou da fiscalização, então nós da fiscalização podemos elevar o tom em certos momentos porque esse é o nosso dever de ofício –: ao falar das outras profissões, senso comum, todo cidadão se entende administrador. Perfeito isso. É admissível. Sob certo sentido, todos nós somos administradores, administramos algo em nossas vidas – tempo, religião, família... Vocês podem imaginar, nós estamos sempre administrando alguma coisa. Mas eu venho aqui para falar da administração profissional, da administração científica. E, ao registrar a presença de estudantes que estão aqui presentes hoje e que são o futuro do nosso país, quero dizer que existem pessoas que estudam a Administração e que, para isso, já estão preparadas.
    E, ao dizer que os Poderes nos apoiam, de alguma forma, eu queria deixar um grande recado para o Executivo, que também deixei, na parte da manhã, no dia de hoje. Eu acho que é o seguinte. A gente viu o debate político acontecendo. Não vou falar de política, do sistema, que está pegando fogo, mas vou falar da política nacional. Todos assistiram, provavelmente, ao debate no dia de ontem. O que a gente viu foi que não foram discutidos projeto de nação, projeto de gestão, programa de gestão, enfim, as coisas importantes que os administradores se apresentam para fazer. Nós estamos aqui nos apresentando no dia de hoje – e o pessoal está assistindo em casa, está sendo transmitido ao vivo –, que é o nosso aniversário de 57 anos. Quero dizer para a sociedade, de uma maneira muito clara, que existe, neste país, um contingente, um exército, um batalhão de profissionais da gestão e da administração à disposição deste país, para as empresas públicas e privadas. Somos 4 milhões de profissionais formados neste país, 1,3 milhão de estudantes de Administração, à disposição do poder público e das empresas privadas para fazer essa coisa acontecer e isso tudo funcionar. Então, Executivo, olhe para a gente com mais carinho e dê mais oportunidades aos administradores. Nós estamos aqui dispostos a contribuir e a fazer essa coisa acontecer. Nada contra as outras profissões. Médicos, contadores, advogados, todos são importantes, mas todos eles também precisam da Administração. Se o seu negócio deve prosperar e crescer, é necessária a administração e a boa gestão.
    Então, eu queria deixar um recado. Não estou tomando partido. Existe uma disputa, dia 30 de outubro está chegando. Então, seja qual for o Presidente que ganhe esta eleição: futuro Presidente do país, seja quem for, estamos aqui. O futuro da nação passa por uma outra nação, uma nação de 4 milhões de profissionais, de 1,3 milhão de estudantes, que vão nos ajudar a conduzir este país a um futuro brilhante, que é o que nos espera. O futuro da nação passa por outra nação, que é a nação administração.
    Parabéns para nós.
    Muito obrigado. (Palmas.)