A SRA. CRISTINA DEL'ISOLA (Para discursar.) – Autoridades aqui presentes, crianças, jovens, amigos que assumiram este compromisso de hoje estarem aqui, nesta sessão especial, homenageando os professores, quero dizer que também não preparei nenhuma fala, mas é o coração da docência que fala neste momento.
    Quero dizer que faltam palavras para expressar a minha gratidão pelo reconhecimento ao Marco Antônio, meu companheiro por 46 anos.
    Quero, aqui, lembrar a todos a importância que o professor tem na vida de cada um de nós.
    Que bom quando a gente consegue lembrar, quando a gente consegue reconhecer na rua. E isso acontecia muito a nós dois. Imaginem vocês quantos e quantos alunos passaram, ao longo de uma trajetória de muita convicção.
    Quando eu comecei a namorar o Marco Antônio, nós não tínhamos em mente ainda a decisão pela educação, mas fomos inspirados. E, nessa inspiração, criamos um pacto de realmente darmos o nosso melhor sempre, independentemente de tantas dificuldades por que passamos nós professores.
    De fato, a docência é uma missão, e é preciso ter coragem para assumir, diante de tudo que percebemos em termos de desvalorização. Mas lutar faz parte da nossa trajetória humana. Lutar foi sempre a palavra de coragem que, diariamente, o Marco Antônio não só revelava, como vivia, principalmente nos últimos anos, no enfrentamento de um câncer tão cruel.
    Eu quero dizer para vocês, diante de tantas palavras ditas aqui, palavras profundas, que tocaram o meu coração, quero lembrar que, no rosto do Marco Antônio, gostaria de ver e enxergar todos os educadores, que merecem respeito, principalmente pela coragem de serem professores, independentemente de todas as dificuldades que vivemos, porque o nosso lema maior é aquele que nos lembra que o que aqui fazemos ecoa na eternidade. E é exatamente por isso que nós professores vamos sempre acreditar que vale a pena ser educador.
    Obrigada.
    Muito obrigada. (Palmas.)