O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas vossas excelências, como homem de comunicação com mais de 40 anos de ofício, gostaria de cumprimentar o trabalho realizado na cobertura das eleições pelos canais de notícia das TVs por assinatura. Gosto, principalmente, de acompanhar, pela manhã, na CNN Brasil, o quadro Liberdade de Opinião, em que comentaristas com visões distintas de mundo tratam dos assuntos em destaque no momento, o que contribui para o telespectador formar uma opinião mais equilibrada.
    Aliás, um tema que hoje tomou conta das discussões envolve uma futura colega nossa neste Senado Federal, a Senadora eleita Damares Alves.
    Durante culto, sábado passado, na igreja evangélica Assembleia de Deus Ministério Fama, em Goiânia, Goiás, ela disse que crianças da Ilha do Marajó são traficadas para o exterior e ainda passam por mutilações corporais e regimes alimentares que facilitariam abusos sexuais. Ela ainda teria dito que explodiu o número de estupros de recém-nascidos e que, no Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, que Damares comandou, há imagens de crianças de oito dias de vida sendo estupradas.
    O Ministério Público Federal do Pará cobrou informações ao ministério. Imagino que a Sra. Damares vai dar explicações. Se sabia disso tudo quando era Ministra, por que não divulgou na época e nem tomou providências, Sra. Damares? Se tomou, por que não tornou público?
    Se não fizer isso rapidamente, vai ficar a impressão de que ela subiu ao púlpito para falar inverdades, com objetivos eleitoreiros, desrespeitando quem a ouvia e os brasileiros em geral.
    O meu amigo especial, Senador Guaracy, me convenceu de que a senhora é uma mulher honesta. Honestíssima. Agora, desculpe-me, inteligência lhe falta. A senhora é uma mulher que, assim como o seu chefe, aciona a boca e não liga o cérebro.
    Termino em outro tópico, pois amanhã é Dia de Nossa Senhora Aparecida, nossa padroeira. O Brasil precisa, Presidente Rodrigo Pacheco e futuro Presidente reeleito desta Casa, rechaçar os que manipulam a boa-fé de segmentos religiosos, inclusive com a difusão de notícias falsas como escudo para atingir outros objetivos: minar as liberdades individuais, criar obstáculos à diversidade de opiniões, tirar de cena quem não se alinha com a sua visão de mundo. Em bom português – termino –, quem no fundo quer é solapar a democracia.
    Agradecidíssimo.
    Deus e saúde a todos e todas.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Um aparte, Senador?
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Claro, Senador Guaracy, com prazer.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para apartear.) – Senador Kajuru, eu sei que V. Exa. é um Senador extremamente combativo...
(Interrupção do som.)
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Deixe-me dar um testemunho sobre a Ministra Damares.
    Eu a conheço desde criança. Ela nunca fez teatro, na verdade, da vida dela. Ela realmente é um livro aberto, é uma pessoa extremamente honesta.
    Não sabemos realmente dessas denúncias todas, mas o Brasil tem muita coisa errada, sim, nesse caso.
    No caso da ilha do Marajó, Senador, tem uma coisa extremamente vergonhosa, meu Presidente, que acontece no canal de Breves, que passa – praticamente faz divisa entre o continente e a Ilha de Marajó – na cidade de Breves, de Curralinho e em outras cidades: pequenos barquinhos vêm com a população ribeirinha muitas vezes oferecendo as crianças em troca de gasolina, de óleo diesel, de alimentos para os balseiros. Isso realmente é uma mácula que existe naquelas regiões. E isso nos entristece.
    Pode estar muito certo de que a Ministra Damares é extremamente correta. Se ela tomou todas as providências necessárias, isso eu não sei. Mas sei que é vergonhoso o que acontece justamente no Estreito de Breves, no Pará: pequenos barcos, pequenas canoas ficam ao lado de navios ou das balsas muitas vezes vendendo as crianças em troca de comida, combustível, coisas assim.
    Então, V. Exa. esteja bem certo de uma coisa: se a Ministra Damares fez essa denúncia...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... ela não fez com nenhuma inverdade.
    Pode ser que ela não tenha essas documentações todas para provar, mas se V. Exa. pegar reportagens da TV vai ver esses casos acontecendo. Infelizmente, isso é verdade no Arquipélago do Marajó e é uma verdade muito triste – além da violência dos novos piratas. A região lá está ficando muito difícil. Há os novos piratas, que exigem maior fiscalização do Governo. As balsas são assaltadas. Hoje, inclusive, para as balsas fazerem o transporte de Belém a Macapá ou para o Amazonas está sendo extremamente necessário o patrulhamento interno por causa, primeiro, da violência pirata, e, segundo, por causa desse outro caso de pais, tios, parentes, seja lá quem for oferecendo as crianças. É algo vergonhoso, uma nódoa para o Brasil.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... da Ministra Damares.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Obrigado, Senador e amigo Guaracy. Por acreditar no senhor, eu, evidentemente, aqui, em nenhum momento, a ofendi. Eu só espero que ela dê uma explicação, porque é muito grave o que foi falado por ela.
    Agradecidíssimo, Presidente.
    Pare de conversar com o Reguffe, Presidente! Olha para mim, Presidente! Olha pra mim, Presidente! (Risos.)
    Beijo, Reguffe, meu ídolo, minha referência neste Senado Federal.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Eu conversava com o Reguffe, mas olhava para V. Exa., pode ficar tranquilo. (Risos.)
    Fazia as duas coisas ao mesmo tempo.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Ao mesmo tempo... (Risos.)