O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Vou ser rápido.
    Em função do meu pronunciamento hoje, recebo aqui agora, através do Portal UOL, a seguinte informação: o Presidente do Tribunal Superior Eleitoral e Ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, determinou que o Ministério da Defesa apresente cópia de uma eventual auditoria das urnas eletrônicas em até 48h. É o prazo. De acordo com o Tribunal, o prazo vale a partir de amanhã, dia 19.
    Segundo o Presidente do TSE, Alexandre de Moraes, a auditagem feita pelas Forças Armadas parece – aspas: "... demonstrar a intenção de satisfazer a vontade eleitoral manifestada pelo Chefe do Executivo, podendo caracterizar, em tese, desvio de finalidade e abuso de poder" – fecham-se aspas
    O Presidente do TSE ainda pediu ao Ministro da Defesa que esclareça qual foi a fonte dos recursos usados.
    Aguardemos, então, a manifestação do Ministério da Defesa.
    E aqui rapidamente aproveito eu, como um crítico ferrenho do Ministro Alexandre de Moraes – cheguei a ponto do pedido de impeachment –, e hoje reconheço o seu trabalho corajoso. Poucos teriam a postura dele de enfrentar o que ele enfrentou e de estarmos diante do comando dele nessas eleições vivendo um momento democrático, o que é exemplo para todo mundo.
    Sei que minha amiga, minha irmã, Senadora Soraya Thronicke, presidenciável – é aquela: "não mexa com a onça com essa vara curta!" –, tenho certeza de que ela concorda com essa minha observação final.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Obrigado, Presidente Izalci Lucas.