O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discursar. Por videoconferência.) – Eu agradeço, Senador Izalci, pela oportunidade e parabenizo V. Exa., que sempre é sensível às homenagens que justamente V. Exa. tem promovido, e porque nós vemos, entre tantas profissões homenageadas, todas elas com muito mérito. Mas nós temos, agora neste momento, que reconhecer o grande valor, meu Presidente, do professor, porque todos nós, de alguma maneira, fomos abençoados, na nossa vida, por algum professor.
    E eu me lembro, uma lembrança antiga, e com essa lembrança, eu quero homenagear os senhores professores e as professoras, da minha professora do antigo primário, isso faz 66 anos, a Terezinha Bloes. Naquele tempo, ninguém chamava de tia, a gente chamava D. Terezinha ou professora. Mas aquela mulher, aquela professora, eu me lembro dela tão bem. Eu era uma criança. E os professores marcam profundamente a gente no decorrer da história.
    E eu quero dizer a todos os senhores e senhoras professoras: todos nós, homens e mulheres, somos extremamente devedores a vocês. Comemorar 15 de outubro como o Dia do Professor é muito pobre, é muito pouco, porque dia do professor é todo dia, porque não tem dia em que um professor não esteja ensinando, em que ele não esteja preparando aula, em que ele não esteja devotado à ciência que ele tem que ensinar, à metodologia que ele deve aplicar com seus referidos alunos. Hoje vemos especialidades tão grandes no ensino.
    Minhas amigas professoras, meus amigos professores, eu me lembro de que eu tive um mestre que trabalhou nas mais diversas ações neste Brasil, como Governador, como Senador, como Ministro, que foi meu mestre, meu amigo, o Senador Jarbas Passarinho, um dos maiores nomes dessa história, uma das reservas morais deste país. Ele me dizia: "Guaracy, a maior glória do mestre é ser ultrapassado pelo aluno". Eu nunca me esqueci dessa frase de Jarbas Passarinho.
    Eu sei, senhores professores, senhoras professoras, que vocês têm construído pessoas durante toda as suas vidas, que vocês têm trabalhado para construir conhecimento. Mas, muito mais do que conhecimento – vocês constroem a História, vocês constroem a leitura, a ciência, a Geografia, tudo isso –, vocês constroem também caráter. Todos nós somos mais do que devedores.
    Só me dói a consciência hoje, meu Presidente Izalci, por não estar aí nessa sessão, das muitas que V. Exa. promove, porque se há alguém que merece o nosso reconhecimento como políticos, como Senadores, como poder público, são os nossos amigos professores e professoras.
    Recorrendo à frase, justamente, de Jarbas Passarinho, que dizia que a maior glória do mestre era ser ultrapassado pelo discípulo, eu me lembro de um amigo, Governador, chamado Hélio Gueiros. Foi Governador do Pará, também foi Senador da República. Um dia após a sua primeira eleição, apareceu numa reportagem a professora do primário, do primeiro ano primário, do Senador, do Governador Hélio Gueiros. Aquela mulher, toda orgulhosa, dizia: "Esse danadinho aí foi meu aluno, lá no Ceará." Aquilo me emocionou tanto! Lembrando muitas pessoas que têm feito historias maravilhosas e que essas histórias foram alicerçadas no que os nossos professores, no que os nossos mestres, ensinaram.
    Meus caros amigos, meu povo brasileiro, quem nos assiste pela TV e pela Rádio Senado, a primeira oradora falou justamente do grande respeito que antes as crianças tinham com os professores, com os mestres. Como isso traz saudade, minhas professoras, meus professores. Naquele tempo, a criança realmente reverenciava o professor. O professor, a professora, eram como se fossem um segundo pai, uma segunda mãe. Olha, eu tive muitos professores na minha vida, não sei quantos foram, mas eu não me esqueço da minha primeira professora, ela fica guardada na mente e no coração. Vocês nos marcam a existência.
    Então, minhas queridas professoras e professores, como é importante ver vocês, os senhores e as senhoras sendo homenageados. Mas essa homenagem nós devemos prestar o tempo todo, dando a vocês segurança, bons salários, condições de trabalho para que realmente vocês possam ajudar a construir um Brasil cada dia melhor.
    Eu tenho que lembrar de um versículo bíblico escrito lá no livro de Provérbios 22: 6, que diz: "Ensina a criança no caminho que deve andar[...]".
    Quando os senhores e as senhoras professoras ensinam à criança o caminho certo, vocês estão construindo muito mais do que ensino; os senhores estão construindo caráter, estão construindo pessoas, homens e mulheres de honra.
    Olha, o maior mestre de todos os tempos, o meu mestre, o mestre de todos os senhores e senhoras, o mestre do nosso ministro e do nosso Presidente, o Senhor Jesus Cristo um dia disse: "Vocês farão obras maiores do que as que eu tenho feito".
    Então, meus professores, minhas professoras, parabenizando vocês eu quero parabenizar extensivamente todos os professores e professoras espalhados pelo Brasil, pedindo a Deus que lhes recompense por isso, porque é muito mais que um magistério, isso é uma missão, uma missão divina: vocês estão construindo gente cada vez melhor.
    O Brasil depende muito de vocês. A nossa juventude precisa muito de vocês, porque os senhores e as senhoras podem, de fato, construir um caráter sóbrio, honesto, devoto, temente e de credibilidade, e como nós precisamos disso!
    Eu quero a todos os professores e professoras pedir perdão por não poder estar presente numa sessão tão importante como esta, mas eu não podia deixar de externar a minha admiração e o respeito pelo que os senhores e as senhoras têm feito pelo Brasil.
    Quero que o professor volte a ter o respeito que devia ter sempre, como teve nos meus tempos de criança. O professor, a professora mandava na gente talvez igual aos pais; o respeito era igual e como era gostoso.
    Eu sei que talvez eu esteja falando isso para alguns professores daqueles tempos idos com saudades. Mas eu acho que, com o trabalho de todos, com uma política devotada, com um bom ensinamento nós podemos reconstruir esse caráter nas nossas crianças, na nossa juventude, porque nós podemos e devemos construir um caráter de verdadeiros homens e de verdadeiras mulheres que amem o próximo, que respeitem o próximo, que honrem os pais, que honrem os professores.
    Meus amigos, meus irmãos, meus professores e professoras, espalhados pelo Brasil, eu quero apenas terminar com uma frase.
    Deus, que reconhece o seu trabalho – a própria Bíblia diz que o seu trabalho não é vão –, os abençoe, dando saúde, dando paz, prosperidade e o respeito que todos merecem!
    Que Deus abençoe as vossas casas!
    Meu abraço a todos vocês, reconhecendo que somos devedores com todos os senhores!
    Deus os abençoe!
    Muito obrigado. (Palmas.)