A SRA. HÉLVIA MIRIDAN PARANAGUÁ FRAGA (Para discursar.) – Boa tarde a todos os presentes; boa tarde, meu Senador. Tenho orgulho de ter colocado na urna eletrônica o seu número quando o escolhi como Senador, em 2018.
    Boa tarde, Ministro Victor Godoy; demais membros da Mesa, meus colegas professores; nosso Secretário Executivo da Educação, que tem dividido comigo as agruras, as dificuldades, Isaías Aparecido da Silva, e todas as crianças aqui presentes, representadas pela aluna Débora.
    E quero dizer, Débora, que, quando eu tinha a sua idade, eu encarei um auditório, com o seguinte trecho, decorado, que eu gravei até hoje: E hoje na Eape eu me lembrei do grande poeta Castro Alves, que diz o seguinte:
Oh! Bendito o que semeia
Livros à mão cheia
E manda o povo pensar!
O livro, caindo n'alma
É germe — que faz a palma,
É chuva — que faz o mar!
    Eu sou professora por vocação. E eu decidi que eu seria professora aos seis anos de idade, quando eu fui alfabetizada, porque eu achei aquilo tão mágico, você ter um descortinar de um mundo diante dos seus olhos. Poderia ter sido o que eu quisesse, qualquer profissão, porque eu era dedicada, eu era estudiosa. Eu tenho um irmão diplomata, eu tenho um irmão veterinário, da área da medicina, psicologia, e eu optei pelo magistério, o pior salário, mas a maior alegria, porque a gente transforma vidas. E nada se compara ao transformar vidas.
    O ser humano aprende e apreende em todo o tempo, exercendo a escola uma função primordial nas decisões que objetivam o futuro do indivíduo, adequando a educação secular aos valores íntimos que iluminam a justiça, a ética e a moral, em nossa sociedade.
    A aldeia global clama por mudanças, conduzindo o educador a escorar sua prática pedagógica no escopo sociocultural que ampara as transformações que iluminam um novo tempo.
    A contemporaneidade redesenhou o contexto educacional, assim como também redefiniu as ações do educador.
    Isso foi falado por vários Senadores aqui hoje, pela Leide, minha colega de Secretaria da Educação.
    Em um cenário rico em direitos, faminto de deveres, a superficialidade dos conceitos se torna obsoleta.
    A linguagem acadêmica escorre a matriz da problematização social que acentua os questionamentos institucionais que pululam nas ruas dos grandes centros.
    Cabe, neste cenário de ressignificações, destacar o papel do professor que não pode aquietar suas dependências, fazendo-se marcante frente às ações de formação que incidem diretamente na consolidação da consciência cidadã.
    Todos, todos os ambientes de formação foram impactados pela metamorfose vivenciada no transcurso dos acontecimentos, adequando as relações sociais a cada momento histórico.
    É na escola, crianças da rede pública de ensino e das escolas privadas do Distrito Federal e do Brasil, que a história é desvendada; é na sociedade que os valores que permeiam esta história são constituídos; nas instituições o diálogo é intensificado, permitindo a dança do entrelaçar de fatos, razões e sínteses.
    A Carta Magna, a nossa Constituição nos esclarece, em seu artigo 205, ser a educação um direito de todos, bem como dever do Estado e da própria família, promovida e incentivada por meio da colaboração de toda a sociedade, para o desenvolvimento pleno da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
    Sob este prisma, é dever da escola participar intensa, afetiva e efetivamente, do cotidiano de formação, bem como exercer os preceitos da atividade educacional, ultrapassando a cena do ensino pedagógico, instrumentalizando o aluno para o exercício indispensável e pleno da cidadania.
    Neste passo, não se pode relevar a presença marcante de homens e mulheres que, com pujança, coragem e determinação, construíram e fortaleceram a nossa vibrante história contemporânea. Comemorar é rememorar, revisitando, com afetividade, a caminhada daqueles que já não estão mais presentes nas barreiras, como nós.
    Fica aqui a minha singela homenagem ao grande amigo Marco Antônio Almeida Del'Isola, Professor de Química, apaixonado pela docência, Diretor do Colégio Marista de Brasília, por muitos anos, Assessor Educacional do Colégio Presbiteriano Mackenzie, com quem tive o privilégio de atuar, junto ao Conselho de Educação do Distrito Federal, onde era Vice-Presidente, no último ano. Era Presidente, houve eleição e ele assumiu como Vice.
    Cristina, todo o meu carinho eu dirijo a você.
    As relações culturais e sociais advindas, sobretudo, da interface pela e para as aprendizagens, espelham o cumprimento do processo didático, sobretudo, no que tange ao exercício pedagógico, fortalecendo, assim, os componentes que corroboram para a formação dos cidadãos, ancorando os ditames que protegem o educando enquanto sujeito precípuo da relação didático-pedagógica.
    Destacam-se aqui, dentre os projetos aplicados junto à Secretaria de Educação do Distrito Federal que estão sendo homenageados hoje: o Projeto Juventude Cidadã e Pedal Solidário Social, implementado junto ao Centro Educacional 07 de Taguatinga, imprimindo o cuidado com o outro, com o meio ambiente e o autocuidado, levando o aluno a conviver com instituições que amparam a visibilidade para com pessoas em estado de vulnerabilidade social, aliando um meio de transporte não poluente – a bicicleta – ao exercício da economia e da sustentabilidade.
    Por sua feita, o Centro de Ensino Fundamental 308 de Santa Maria, incentivou a prática empreendedora, junto aos seus alunos, por meio da ação direta das Professoras Ione Pereira, Thaise Sousa Carvalho e Sara Cristina Damásio, que transformaram lixo em luxo, ofertando às crianças a experiência de transformar o descarte de materiais, na excelência da boa mesa, por meio de práticas culinárias que coloriram o contraturno escolar.
    É um privilégio presenciar e participar dessa iniciativa riquíssima promovida pelo Senador Izalci Lucas Ferreira, valorizando o empenho dos professores, legando às gerações vindouras os passos por todos calçados em prol da educação em nossa cidade e em nosso país.
    Há que se revisitar, assim, as sábias palavras do Livro Sagrado, que ilustram o triunfo ao bom combate, quando o vibrante guerreiro descansa a carreira e guarda, em seu espírito, a fé, que o conduziu, em empenho e destemor, a todas as vitórias, ultrapassando percalços, vencendo desafios, dividindo responsabilidades, multiplicando soluções, orientando as ações, para fortalecer a educação para o cidadão do amanhã, o nosso futuro.
    Convido a todos a exercitarem a visão que temos em nossa alma, arregaçando as mangas, redesenhando a estrada para o futuro, pois os instrumentos para nossa construção estão em nossas mãos e nossa juventude está pronta para a colheita.
    Finalizo relembrando o grande educador Rubem Alves, que disse: "Ensinar é um exercício de imortalidade. De alguma forma, continuamos a viver naqueles cujos olhos aprenderam a ver o mundo pela magia da nossa palavra. O professor, assim, não morre jamais."
    Muito obrigada. (Palmas.)