O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discursar.) – Senhoras e senhores administradores, homens e mulheres a quem todos nós muito devemos; ao meu Presidente Izalci, parabéns pela iniciativa desta mais do que justa homenagem; a todos os nossos colegas componentes aqui da Mesa, nossa saudação; e ao povo brasileiro que nos vê e nos assiste através da Rádio e da TV Senado.
    Meus senhores, a data do administrador é muito nova: 1965. O dia é 9 de setembro. O dia do administrador, meu caro Izalci, meu Presidente, é todo dia, porque nós nunca podemos estar sem estar convivendo com a administração. O contrário da administração é o caos, é a perda, é o desastre. Então, são, senhores, nada menos do que os salvadores do desastre, do caos e da destruição. Então, o dia dos senhores na verdade é todo dia e é toda hora. O dia das senhoras também.
    O reconhecimento da profissão é tão novo, mas de maneira nenhuma ela pode ser nova quando nós vemos a administração presente, meu caro Presidente, em toda a história mundial.
    Não nos podemos esquecer, por exemplo, do maior conquistador militar que o mundo teve, que foi Alexandre Magno. Ele teve um reinado muito efêmero, de pouco mais de 15 anos, talvez nem isso, mas a influência de Alexandre Magno ainda vive em nossos dias através do Helenismo, através do alfabeto e de outras coisas da cultura grega. Ele não levou armas, não levou apenas vitórias; ele levou professores, levou administradores para gerir cada região conquistada.
    Até hoje, meu Presidente, vivem entre nós princípios da sociedade grega, pelo Helenismo levado pelo mundo, praticamente o mundo ocidental e parte do mundo oriental, por Alexandre Magno.
    Então, vamos dizer que Alexandre foi o militar que também administrou o conhecimento, e o conhecimento grego talvez seja o mais vasto do mundo, embora muitas vezes nós não o percebamos.
    Vamos pensar historicamente naquela mulher que criou a célebre frase "sobre o Império Britânico, o sol jamais se põe", a Rainha Vitória. Homenageando as mulheres, nós citamos a Rainha Vitória, essa mulher que fez a grandiosidade do Império Britânico. Ela soube administrar o Império, que se foi esfacelando a partir de 1946, mas ela o construiu.
    A administração deve estar presente em todo lugar. É impossível viver, desde os nossos lares ao mais complexo grupo empresarial, sem um administrador ou sem uma administração.
    Cito, por exemplo, a grande administração hospitalar feita nos Hospitais Albert Einstein e Sírio-Libanês, tão bem administrados por médicos como o Dr. Kalil.
    Como político, nós não podemos deixar de pensar num dos maiores estadistas que este País teve, um dos maiores estadistas do mundo, que foi o Barão do Rio Branco.
    Amigos, meu Presidente, nós conquistamos parte do território francês no Amapá, grande parte, quase 90%, por ação de Rio Branco – o Acre, parte do Mato Grosso e outras partes –, um administrador da política externa.
    Não podemos esquecer, bem mais próximo de nós, um economista, que também é administrador, Ministro, Deputado e Constituinte, Delfim Neto. Não podemos esquecer o economista, empresário, atual... Paulo Guedes, que tem feito uma excelente administração, no que cabe a ele, no Brasil. Afinal, com todos esses nomes que nós citamos, queremos citar o patrono, o Belmiro, patrono dos administradores.
    Mas, senhores, quando nós pensamos o que é administração, o administrador, minha cara Jociara, é um inventor, porque todo dia ele tem que estar inventando alguma coisa. Vocês, senhores e senhoras, são inventores, talvez tão grandes como Edison, porque todo dia os senhores têm que estar pensando o que vão fazer, numa economia tão maluca como, por exemplo, a dos anos 90 para cá.
    Há algum tempo, até dez anos passados, um jovem chegava para mim e pedia um conselho sobre que curso devia fazer, o que devia estudar. Agora, meus senhores e senhoras administradoras, quando um jovem chega a perguntar para mim, eu digo: "Faça uma oração e pergunte para Jesus Cristo", porque realmente é difícil darmos a devida orientação.
    Então, meus senhores, vocês têm que ser muito mais do que inventores, esperando o dia de amanhã. O dólar vai cair? Vai subir? E a bolsa vai cair? Vai subir? A China vai querer conquistar Taiwan? A Rússia vai continuar suas lutas de conquista? Tudo isso mexe com a economia e, quando mexe com a economia, o administrador é que tem que salvá-la. A responsabilidade é dos senhores e das senhoras. Um erro de governo: administradores, temos de nos socorrer a eles para salvar a economia.
    Então, a responsabilidade dos senhores e das senhoras, quando são verdadeiramente patriotas, e eu creio que todos aqui o são, é muito grande. Todos nós, patriotas, temos de pensar em construir um Brasil muito melhor. Muito melhor para nós? Não; eu estou com 71 anos. Quero ir para o céu, mas também não estou com pressa, não é? Mas quero muito mais para meus netos, para a geração do porvir, como também os senhores querem, porque vejo aqui vários companheiros de cabeça branca e um que já perdera os cabelos, não é? (Risos.)
    De tanto pensar, de tanto se preocupar, por excesso de responsabilidade.
    Então, muitas vezes, a empresa em crise, a quem nós temos que nos socorrer?
    Mas eu não posso deixar de lembrar o grande administrador – e não sei se ele tinha algum título, alguma faculdade, talvez não, um homem quase desconhecido –, o Sr. Manoel Almeida. Manoel Almeida foi na verdade o avô... Aliás, foi pai de Ermírio de Moraes e avô do Antônio Ermírio e do neto José Ermírio, que formou o grande conglomerado Votorantim, que chegou a ter 100 mil funcionários trabalhando, um homem que nasceu para abençoar o Brasil, um grande administrador, um dos maiores que essa terra já gerou.
    Conto um exemplo do homem Antônio Ermírio, que eu conheci pessoalmente. Um dia eu o escutei. Ele disse que tinha acabado de montar algumas indústrias de cimento no Canadá e nos Estados Unidos. E ele dizia: "Mas falo com tristeza isso porque eu queria estar gerando mais empregos aqui no Brasil". Olha o que é a capacidade de um administrador... Era um homem que tinha a administração no coração, na cabeça, que fez a grandiosidade deste país, fez a indústria de base, a siderurgia, a tecelagem, a estamparia, a fundição, a metalurgia; afinal, tantas coisas.
    Ah, meus companheiros administradores, eu tenho dois filhos que são administradores. Como é bom vê-los, sabendo que V. Sas. são responsáveis pelo grande crescimento que essa pátria pode ter.
    Deus sempre teve mania de fazer coisas boas. Fez o Brasil melhor que os outros lugares geograficamente, mas cabe a nós, homens e mulheres, melhoramos este país cada vez mais, construirmos um Brasil pleno de realizações. Os senhores, com a ajuda de Deus, podem fazer isso.
    Eu não poderia deixar de homenagear, meu caro Presidente Izalci, um dos que eu considero, como Governador, um dos maiores Governadores que este país gerou, que foi o Governador, o Senador José Wilson Siqueira Campos, que fez do norte de Goiás... (Palmas.) ... um estado próspero e cheio de riquezas.
    Então, meus queridos, muitas vezes o administrador não aparece tanto, mas é ele que está por trás do progresso e da grande ação. E, afinal, os senhores e as senhoras são necessários em todos os setores da vida, em todos os setores.
    Nós não podemos esquecer um dos maiores administradores, meu caro Presidente, não sei se ele tinha alguma faculdade, se ele estudou alguma coisa, mas foi um administrador emérito, Henry Ford. Permita-me, Sr. Presidente, contar um pequeno trecho da história de Henry Ford.
    Henry Ford, nós o conhecemos como a pessoa que inventou a linha de montagem. O administrador é uma pessoa perspicaz, que tem que olhar o que está acontecendo e saber a solução. Aí, minha cara Dra. Jociara, ele entrou num frigorífico e viu um porco sendo desmontando – tirando dele as orelhas, o focinho, os pés – e, depois, o porco já empacotado do outro lado.
    Daí, disse Ford: "Se fizer o contrário, eu vou criar a linha de montagem, o porco entra desmontado e sai montado do outro lado". E assim começou a linha de montagem, que foi o grande sucesso da indústria em todo o mundo. Hoje, tudo quanto é indústria, pequena ou grande, copia essa invenção tão simples de um homem que soube observar, num frigorífico, o desmonte de um suíno.
    Meus senhores, minhas senhoras, há coisas que os senhores nunca aprenderam e nunca vão aprender em faculdade ou com alguém ensinando, mas na própria inteligência, na sensibilidade e no dever social.
    Meus senhores e minhas senhoras, as mulheres administradoras eu quero homenagear com um trecho bíblico escrito lá no Livro dos Provérbios, capítulo 31, versículos de 10 a 31. Anotem as senhoras para depois lerem. O trecho se chama "Mulher virtuosa".
    Quero homenagear os homens administradores também com uma personagem bíblica.
    O apóstolo Paulo chegou a um lugar chamado Atenas.
    Atenas era um lugar onde o paganismo reinava. Ele levava uma religião nova, levava o cristianismo. Ele olhou, meu caro Presidente, meu caro Izalci, ele olhou e viu que, num certo outeiro, ao lado de Atenas, existiam 365 altares. Cada altar daqueles tinha um nome, um deus.
    Se o apóstolo Paulo chegasse violentamente e acusasse aqueles atenienses de um bando de idólatras, ele iria sair apedrejado. Ele fez um pronunciamento diferente. Ele disse: "Varões atenienses, em tudo vejo que sois muito religiosos. Pois, sem querer, vocês fizeram um altar ao deus desconhecido, ao meu Deus, e sobre Ele quero vos falar".
    Então, quero homenagear os senhores administradores com esse trecho bíblico do apóstolo Paulo na vida dos senhores, que está também no Livro de Atos, capítulo 17, versículos 22 e 23.
    Falando nisso, eu não posso esquecer os grandes administradores que também fazem parte do crescimento das igrejas. Aquela senhora que entrou aqui...
    Como era o nome dela, Senador?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Fora do microfone.) – Nyedja.
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Nyedja.
    Ela falou que a Igreja Católica foi e é a maior organização do mundo e é atemporal, tem quase 20 séculos de existência, presente em todos os lugares. Então, a administração levou a isso. Mas trago para minha igreja, para a igreja evangélica, não posso deixar de homenagear também os grandes administradores, como o Reverendo Mário de Oliveira, R. R. Soares, Edir Macedo e tantos outros que têm ajudado o Brasil a ser melhor no dia de amanhã.
    Então, senhores administradores, senhoras administradoras, a minha prece é que Deus lhes dê saúde e, extensivamente, a suas famílias. Que as bênçãos de Deus estejam presentes. Com bom siso, que eu sei que não há de faltar, para, todos juntos, construirmos um Brasil muito melhor e pleno de realização nos próximos tempos e no porvir.
    Deus abençoe a todos. Muito obrigado. (Palmas.)