O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Meu caro Senador Izalci, eu quero cumprimentar a todos que aqui estão presentes nesta sessão, na pessoa também do Senador Guaracy, meu companheiro e vizinho do Tocantins – aliás, aqui está o Brasil central, representando a todos aqui do Senado –, e falar da nossa satisfação de poder estar aqui.
    Eu quero cumprimentar também o nosso Presidente do conselho, o Mauro Kreuz, que está se fazendo representar aqui pelo Rogério Ramos de Souza.
    Eu faço questão também de cumprimentar – nome complexo – Herlígenas Corrêa de Oliveira, Conselheira também do Conselho Federal de Administração, e a Jociara Márcia Silva Correia.
    E eu tenho aqui o meu compromisso pessoal de estar registrando também, em nome lá do meu Estado, o Mato Grosso, o Presidente Hélio Tito Simões de Arruda.
    E aqui está a minha grande companheira, Norma Andrade.
    Cadê ela? (Pausa.)
    Lá.
    Fique em pé para que todos possam vê-la com esse cabelo lindo! (Palmas.)
    Ela representa aqui também o nosso conselho federal e é da minha cidade, Rondonópolis, com a sua irmã de toda a sua família.
    E eu quero aqui, então, cumprimentar a todos os profissionais e até também falo em nome do meu filho Diógenes de Abreu Fagundes, que se formou aqui na UnB e também é um profissional como vocês.
    Aqui, em nome dos 500 mil registrados no Conselho Federal de Administração, falo da importância que representam principalmente nesse mundo cada dia mais tecnológico, com os avanços em todas as profissões, mas a administração, sem dúvida nenhuma, tem esse papel relevante.
    Eu falo até porque estou chegando agora lá de Portugal, onde nós fomos a um grande encontro exatamente na área do comércio exterior. Estávamos lá num evento de 15 anos da agência portuguesa para investimento no comércio daquele país. Mas hoje, Portugal é um país, Senador Izalci, em que a gente conseguiu sentir muito a segurança jurídica, e isso facilita com que aquele país seja porta de entrada, porque falamos a mesma língua.
    Acho que o Brasil se afastou um tempo, mesmo a nossa história se confundindo muito, mas eu creio que agora, principalmente, esse momento pós-pandemia, pós-guerra, é um momento de oportunidade, e por isso lá estive. E eu quero aqui também cumprimentar todas... Inclusive, o Primeiro-Ministro lá estava também, bastante simpático – o Primeiro-Ministro de Portugal António Costa –, com quem eu tive a oportunidade de conversar muito sobre as oportunidades para o Brasil e para também a Europa a partir de Portugal.
    Quero também registrar a presença do Vice-Presidente da Embraer, que lá estava, o João Taborda. Enfim, e tantos outros.
    Tive a oportunidade de aproveitar essa viagem também porque nós estivemos lá com o Ministro Chanceler brasileiro Carlos França, que foi lá exatamente na Universidade de Lisboa, na Faculdade de Direito, que é a mais antiga – depois tivemos a de Coimbra –, e lá nós fomos exatamente visitar onde será o processo eleitoral, agora, do segundo turno, naquela universidade, que cedeu isso ao Brasil. Por isso eu quero aqui agradecer inclusive também a toda a reitoria da universidade, na pessoa da Vice-Presidente, e a todos aqueles que lá estavam. Registro também que aquele é o maior colégio eleitoral brasileiro fora do Brasil. Então, serão mais de 40 mil eleitores. Quem sabe? Com essa eleição tão apertada, pode ser que esses eleitores lá de fora possam decidir.
    Mas aqui é uma sessão solene e eu não vou entrar no campo da política partidária. Daqui a pouco, nós vamos ter uma reunião com o meu estado, já do segundo turno também, e eu vou me conter aqui em fazer a homenagem a todos vocês e a trazer aqui o meu testemunho do que representa o administrador, que tem a função de desenvolver processos que irão gerar a melhora na qualidade dos produtos e na produtividade dos mais diferentes setores da produção. São importantes instrumentos nos processos de modernização e criação de oportunidades. E quando falamos de oportunidade, de gerar oportunidade, estamos também tratando da abertura de portas para o emprego, principalmente o emprego da modernidade e consequentemente da mão de obra humana.
    Esta semana, 15 dias atrás, eu tive a oportunidade de ouvir uma palestra de cientistas dizendo, Senador Izalci, que o mundo vai evoluir tecnologicamente nos próximos cinco anos o que representaria 200 anos para trás. Portanto, teremos que agir muito e sem dúvida nenhuma que o conselho federal, como todos os conselhos das profissões, exerce e exercerá esse papel importante.
    Eu falo do meu estado, o Mato Grosso, porque lá nós estamos vivendo um apagão de mão de obra qualificada. Então, é o estado que mais se desenvolve no país hoje, principalmente na agropecuária, com frentes de abertura em todas as áreas do estado. É um estado de 900 mil quilômetros quadrados, com população relativamente pequena.
    Eu tive a oportunidade de ser o Relator do Ministério da Educação, para este ano, do Orçamento, Senador Izalci, que é uma das pessoas que mais conhece da educação aqui, no Congresso Nacional, desde quando Deputado, onde lá estivemos trabalhando com ele sempre liderando esse trabalho nosso. E é claro que há esse grande desafio que teremos para este ano, para o pós-pandemia, por todos esses desafios.
    Eu estive lá agora, Senador Izalci, e pude ver a influência que a guerra infelizmente está causando no mundo. A preocupação é muito grande. Mas nós temos que falar aqui da vida e principalmente da vida profissional do administrador.
    Quero, então, parabenizar a todos e desejar aqui a cada um que enobreça mais essa profissão, pois, com certeza, ela é extremamente importante para um país que quer se modernizar e quer ser competitivo também.
    Muito obrigado. (Palmas.)