O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Breve, eu sei. Prometo que não vou gastar 15 minutos, Sr. Presidente.
    Eu tenho o direito de discordar desse pronunciamento – não do pronunciamento do Kajuru –, mas do que está escrito, do pensamento da CNBB.
    Por quê? Os religiosos são cidadãos que pagam os impostos, que vivem no país, que participam de toda a vida social. Por que é que não têm o direito de opinar? Eles têm o direito de opinar, como têm todos os advogados, como têm todos os médicos, como têm todos os políticos, como têm todos os trabalhadores. Nós não vivemos, os religiosos não vivemos numa ilha isolada. Então nós temos o direito, e mais do que o direito, nós temos o dever, porque são os religiosos, os cristãos, de fato, evangélicos, católicos, os tementes a Deus que fazem este país ser melhor ou não ser pior do que é.
    Então, a minha censura a essa proclamação da CNBB, porque todos os religiosos, de fato, que são patriotas, que...
(Soa a campainha.)
(Interrupção do som.)