O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Obrigado, Ministro.
    Neste momento, eu quero convidar a Profa. Cristina Del'Isola para receber a nossa singela homenagem ao saudoso Prof. Marco Antônio, tão bem representado por sua ex-aluna do Marista Patricia Pereira Onofre de Andrade.
(Procede-se à entrega de certificado à Sra. Cristina Del'Isola, representante do Sr. Marco Antônio.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Convido também a Profa. Ângela Tereza do Rosário, Professora do Centro Educacional 07 de Taguatinga, criadora do Projeto Pedal Social, e o Prof. Genovaldo Ximenes Aragão, Diretor do Centro Educacional 07 de Taguatinga.
    O Projeto Pedal Social visa ao cuidado com o outro, com o meio ambiente e o autocuidado, um processo de mobilidade e inclusão que precisa ser incentivado por resgatar um sentimento de solidariedade e fraternidade, infelizmente cada vez mais distante dos nossos jovens. Além de ser mais uma alternativa para solucionar a questão da violência das escolas, durante todo o ano letivo são feitas visitas em asilos, centros de atendimento a pessoas com deficiência, orfanatos, hospitais, a pessoas com vulnerabilidade alimentar da comunidade escolar, a abrigo de cães, plantios de árvores, ao hemocentro, para doação de sangue, entre outros. O uso da bicicleta também é importante caminho para a sustentabilidade, preservando o meio ambiente, gerando economia financeira e promovendo a socialização, uma vez que os alunos moram no mesmo bairro e pedalam juntos a caminho da escola.
    Por favor, Ângela.
(Procede-se à entrega de certificado à Sra. Ângela Tereza do Rosário.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Com a palavra, a Profa. Ângela Tereza.