O SR. ROGÉRIO RAMOS DE SOUZA (Para discursar.) – É com muita alegria que hoje aqui estou, a pedido do nosso Presidente do Conselho Federal de Administração, administrador Mauro Kreuz, que me deu a oportunidade e quis me homenagear aqui representando o nosso Conselho Federal e todo o sistema CRAs/CFA.
    Quero cumprimentar de forma muito especial o Senador Izalci Lucas que, como foi muito bem evidenciado aqui pelos que passaram, é um amigo da Administração, um amigo dos administradores, e não perde a oportunidade de sempre poder nos evidenciar, principalmente em um momento como este, em que a gente precisa, cada vez mais, fazer com que a sociedade brasileira, fazer com que os governantes, fazer com que os empresários conheçam essa belíssima profissão que muito pode contribuir com o país.
    Cumprimento o Senador Guaracy, lá do meu Estado do Tocantins. Eu o conheci na casa de Siqueira Campos. Eu era Secretário de Estado, e ele, o Bispo Guaracy. E a gente pôde fazer um trabalho juntos pelo Tocantins. É uma honra ter o senhor aqui, neste dia de hoje.
    Nossas conselheiras federais, Herlígenas; Jairo Brandizzi, Presidente do Conselho do DF; Carlos Alberto Junior, Diretor de Fiscalização do Conselho; Gilmar, Diretor de Relações Internacionais do Conselho; nossa querida Jociara, membro da Câmara de Comunicação e Marketing, uma ativista das mulheres; todos vocês, meus conselheiros, nossos Presidentes, ter esta oportunidade, Senador Izalci, de estar aqui no Senado conversando com todo o Brasil sobre essa área importante que é a Administração, para nós é fundamental.
    Como foi muito bem colocado aqui, a Administração vem de um longo tempo, de vários momentos. Ela se formalizou, ela se transformou em ciência e pôde, agora, na atualidade, ser revisada, o que foi muito bem colocado, e está diante de uma situação que hoje talvez seja a salvaguarda do nosso país. E o que seria?
    Senador Izalci, o senhor, que se formou em Contabilidade, eu costumo dizer que nos balanços patrimoniais das empresas... Eu sou Presidente do Sebrae de Tocantins e digo isso sempre, quando falo com os sebraeanos, que toda empresa pública e toda empresa privada têm uma falha muito grande nos seus balanços patrimoniais. O balanço patrimonial que deveria estar lá é um bem intangível chamado "a inteligência das pessoas que compõem as organizações". Isso deveria estar explícito, porque quanto mais uma empresa tem inteligência, quanto mais ela tem profissionalismo, mais essa empresa, mais essa instituição, mais o poder público podem avançar numa melhoria para tanto a maximização do lucro, das riquezas, como para, consequentemente, o aumento dos IDHs, trazendo todo o envolvimento social de que a sociedade precisa.
    As medidas compensatórias, que esta Casa e a Câmara sempre colocam com muita ênfase, são medidas para compensar a miséria do nosso povo, para compensar toda a pobreza em que vive o Brasil, e isso nunca deve deixar de existir enquanto nós não virarmos a chave.
    E quando, como a gente vira essa chave? Quando a gente investir na inteligência destes que estão aqui, na inteligência daqueles que estão se formando. Quando a gente quebrar paradigmas e reconhecer as profissões que se preparam, no seu dia a dia, para estar nos postos de trabalho, tanto do setor público como do setor privado e como do terceiro setor, para que possam, com a sua inteligência, com esse bem intangível, transformar nossa sociedade.
    Portanto, quando a gente vem aqui e pede a sensibilização da Câmara e do Senado, do Parlamento, do Judiciário e do Executivo, para que reconheçam que o Brasil, através da educação, através do reconhecimento profissional, pode virar a chave, esta é, sim, a nossa prerrogativa, é a nossa função aqui, é o que nós queremos dizer para todo o Brasil.
    Portanto, dia de alegria, dia de felicidade, de comemorarmos 57 anos de profissão; essa profissão que passou por várias fases. E agora estamos numa nova fase de podermos ajudar esses 98% de empresários brasileiros, que são micro e pequenos empresários, com conhecimento; de podermos ocupar os espaços do poder público, para acabarmos, de vez, com a ideia empírica, com a falta de conhecimento e com o amadorismo no setor público, e avançarmos em novas ideias tecnológicas, fazendo com que a gente possa, de forma preparada, de forma consciente, transformar este país.
    Muito obrigado, Dr. Izalci, por evidenciar o administrador neste dia de hoje. E os administradores do Brasil, que são quase 500 mil registrados, quase 2 milhões de profissionais formados em Administração, 1,3 milhão de estudantes de Administração, esse grande exército está à disposição, com as suas inteligências, com a sua inovação, com a sua criatividade, para ajudar a transformar este país.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)