O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Muito obrigado, viu? (Pausa.)
    Bem, não preciso dizer aqui da minha alegria de, mais uma vez, presidir esta sessão solene de homenagem ao professor e com a presença do Sr. Ministro, da Secretária e das demais autoridades aqui presentes.
    Agradeço a participação também dos Senadores e de todos os convidados.
    Fico feliz. Nós temos hoje, relatando o orçamento deste ano, o Senador Marcelo Castro, que é inclusive o Presidente da Comissão de Educação. Então, espero que juntos, porque nós temos que sair de fato dessa fase do discurso e ir para a prática do recurso.
    Mas como foi dito aqui pelo Ministro, houve um incremento já, com a aprovação do novo Fundeb. A gente espera que possa valorizar, principalmente a educação da primeira infância, que é a base da educação, e também que a gente possa, junto com o Ministro e também com a Frente de Educação, de fato valorizar...
    Eu estava comentando aqui com a Secretária que quando eu cheguei a Brasília, Ministro, nos anos 70, todos os jovens queriam se casar com professoras, porque o salário era muito bom, não é? Eu lembro que naquela época, o salário do magistrado era mais ou menos equiparado ao do professor. Então, houve muita defasagem de lá para cá. Não que os jovens não queiram mais se casar com as professoras, mas a procura era muito maior.
    Mas eu quero aqui agradecer a participação de todos, cumprimentar e parabenizar todos os professores deste país, porque a gente sabe as dificuldades por que passam, essa nova transição também na era digital. Espero que a gente possa ter, logo, logo, em todas as escolas, não só a banda larga, a sonhada banda larga, mas também os laboratórios de ciência e tecnologia, para a gente poder, de fato, valorizar a ciência também, que é muito importante no país.
    Então, cumprida a finalidade aqui da sessão especial semipresencial do Senado Federal, agradeço a presença de todos que a honraram com a sua participação e declaro, então, encerrada esta sessão. Muito obrigado. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 54 minutos.)