O SR. ANTONIO ANASTASIA (Para discursar.) – Muito obrigado, eminente Presidente do Congresso Nacional, do Senado da República e desta Mesa, o chamado amigo, Senador Rodrigo Pacheco. Permita-me cumprimentar S. Exa., Exmo. Sr. Deputado Federal Arthur Lira, Presidente da Câmara dos Deputados; o eminentíssimo homenageado desta sessão, Ministro do Supremo Tribunal Federal, agraciado com a Grã-Cruz da Ordem do Congresso Nacional, Ministro do Supremo Tribunal Federal, Luiz Fux; o Exmo. Sr. Presidente do Tribunal Superior Eleitoral, eminente Ministro Alexandre de Moraes.
    Quero cumprimentar a todos os Senadores, Senadoras, Deputados e Deputadas aqui presentes, dignas autoridades já mencionadas, minhas senhoras e meus senhores.
    Sr. Presidente, Senador Rodrigo, agradeço muito a oportunidade desta palavra, ainda que célere. Especialmente para mim, é uma feliz coincidência ter recebido essa atribuição da Corte que componho, o Tribunal de Contas da União, e que aqui a minha primeira missão institucional em nome do tribunal seja representá-lo nesta sessão solene, que, com imenso júbilo, é testemunho de reconhecimento a uma das maiores personalidades da vida pública de nosso país, o eminente Presidente, jurista de escol, Luiz Fux.
    Eu gostaria, senhoras e senhores, de fazer aqui esse registro, de fato, em primeiro lugar, por esta iniciativa louvável do Congresso Nacional, por meio da Câmara dos Deputados, a Casa do Povo, por meio do Senado Federal, a Casa da Federação, que, irmanados sob o mesmo pálio, com o mesmo objetivo, conferem ao Ministro e ex-Presidente do Supremo Tribunal Federal Luiz Fux esse galardão, concedido a poucos brasileiros ao longo dos seus 50 anos, concedido a nomes que foram aqui reverenciados pelo Presidente Rodrigo Pacheco e pelo Presidente Arthur Lira, o que, de fato, demonstra a excelência e a qualidade desse reconhecimento do Congresso Nacional a eminentes personalidades da nossa vida pública e da vida política.
    E esse reconhecimento e essa feliz iniciativa, Srs. Presidentes, recaem neste momento sobre uma pessoa cuja trajetória foi aqui muito bem lembrada, uma trajetória sem jaça, ao contrário, somente de reconhecimento e de aplauso, não só como magistrado, como professor, mas sobretudo pelo seu equilíbrio e pela sua serenidade, dignos, de fato, de um magistrado que tem o reconhecimento dos seus jurisdicionados, de seus alunos e, como muito bem lembrou o eminente Ministro Alexandre de Moraes, de seus amigos, daqueles que o conhecem com a maior proximidade e que vêm ali o seu caráter, a sua qualidade, a sua conduta, a sua cordialidade e, sobretudo, a sua sabedoria.
    Então, neste momento, Sr. Presidente, aqui, em nome do Tribunal de Contas da União e meu, pessoal, percebo uma dupla dimensão nessa homenagem: a dimensão concedida ao órgão máximo da cúpula do Poder Judiciário brasileiro, que é o Supremo Tribunal Federal, e a dimensão pessoal, que recai no reconhecimento de seu ex-Presidente, o Ministro Luiz Fux; exatamente a felicidade dessa iniciativa é que deve receber, portanto, os nossos louvores e os nossos cumprimentos.
    Portanto, com muita alegria, compartilho este momento e cumprimento, com muita ênfase e com muita satisfação, o eminente Ministro Luiz Fux.
    Parabéns. (Palmas.)