O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discursar.) – Boa tarde a todos. Sejam muito bem-vindos ao Plenário do Senado Federal.
    Cumprimento o Presidente desta sessão solene, Izalci Lucas, que sempre faz questão de proporcionar este momento único para a classe médica brasileira, nunca deixando passar em branco o dia 18 de outubro.
    Cumprimento a Sra. Marta David Rocha de Moura, Diretora da Escola Superior de Ciências da Saúde; o Prof. José Hiran da Silva Gallo, Presidente do Conselho Federal de Medicina; a Presidente do Conselho Regional de Medicina do Distrito Federal, Dra. Marcela Augusta; o Presidente da Federação Nacional de Médicos e do Sindicato dos Médicos do Distrito Federal, Dr. Gutemberg Fialho; a Dra. Adenalva Lima, Diretora do Instituto de Cardiologia e Transplantes do Distrito Federal; o Diretor Nacional de Oncologia, Dr. Gustavo dos Santos e o médico oftalmologista, da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, Dr. Rodolfo Alves, bem como os outros que compõem a mesa diretiva.
    Nós temos, atualmente, num colegiado de 81 Senadores, 7 médicos. A partir de 1º de fevereiro, nós vamos ganhar um reforço, com a eleição do Deputado Federal Dr. Hiran, que se elegeu Senador. Então, em nome dos meus colegas médicos, Dra. Zenaide Maia, Dr. Marcelo Castro, que foi Ministro da Saúde, Rogério Carvalho, Otto Alencar, Humberto Costa, que também foi Ministro da Saúde, eu gostaria de agradecer, mais uma vez, a iniciativa que sempre teve, no radar da sua atividade política, o Senador Izalci Lucas, que identifica o seu cardiologista, mas que não fala do seu urologista, que está aqui falando. Porque normalmente é difícil se falar de urologia. Sala de espera de urologia é algo em que um chega, olha o outro e fala: "O que é que você está fazendo aqui?" Mas, deixa para lá. Até porque, terminando o Outubro Rosa, nós vamos entrar no Novembro Azul, que remete à conscientização da importância da prevenção, da saúde prostática nos homens.
    Dessa forma, caro Senador Izalci – que determinou, através desta iniciativa, este momento tão especial, como eu já falei –, gostaria de ressaltar que nós médicos, profissionais da área da saúde, estamos, aqui no Senado, sempre voltados à busca do aperfeiçoamento das pautas da saúde pública do nosso país.
     Estamos diante do horizonte da telemedicina, que vem, na nossa avaliação, para ficar, mas jamais substituirá o conforto, o abraço, o aconchego, o acolhimento humano que um profissional médico dispende ao seu paciente. Muitas vezes, isso proporciona a porta de entrada para se atingir a cura. Diante disso tudo, saúdo todos os médicos brasileiros na certeza de que nada substituirá, com o avanço tecnológico que for, o dom divino que nós médicos devemos ter de aliviar, de confortar a de curar aquele que nos procura.
    Muito obrigado. (Palmas.)