O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Sr. Presidente Marcelo Rebelo de Sousa, esses aplausos bem revelam o que representou o pronunciamento de V.Exa. para o Brasil, para nós brasileiros. Esse pronunciamento histórico se baseia no agradecimento. Por mais de uma vez, ou mais de uma dezena de vezes, V.Exa. fala em agradecimento. Nós brasileiros, no alto da Presidência do Congresso Nacional, com o coanfitrião Presidente da Câmara dos Deputados Arthur Lira, também manifestamos o nosso profundo agradecimento a V.Exa., Presidente da República de Portugal, a todo o povo português, ao seu país, nossa pátria mãe, pelos laços de fraternidade que nos unem para além da língua, nesta fraternidade verdadeira, hoje celebrada no Bicentenário da Independência do Brasil.
    De vários registros que V.Exa. fez, permito-me um particular agradecimento, em nome do Estado de Minas Gerais, ao Embaixador José Aparecido de Oliveira, citado no seu discurso, com muita propriedade e com muita justiça, haja vista que foi um grande precursor dos laços formados com a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. A José Aparecido de Oliveira, as nossas homenagens.
    Convido a todos para ouvirmos o Hino da Independência, que será entoado pelo Coral do Senado Federal.
    (É entoado o Hino da Independência.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Agradeço ao Coral do Senado Federal pela belíssima apresentação do Hino da Independência.
    Muito obrigado a todas as senhoras e a todos os senhores.
    Antes de encerrar a sessão, a Presidência informa que está aberta, no Salão Negro do Congresso Nacional, a exposição 200 Anos de Cidadania: O Povo e o Parlamento, em homenagem ao Bicentenário da Independência do Brasil, com duração até 1o de dezembro.
    Eu gostaria, também em nome da Presidência, de agradecer a todos os colaboradores desta Sessão Solene do Congresso Nacional, às Comissões do Senado Federal e da Câmara dos Deputados — e o faço na pessoa do Senador Randolfe Rodrigues, do Senador Jean Paul Prates, também Dra. Ilana Trombka, Diretora-Geral do Senado Federal — pela organização desta sessão e também a todos os servidores do Senado e da Câmara, que nos proporcionaram uma bela sessão do Congresso Nacional.
    Cumprida a finalidade desta Sessão Solene do Congresso Nacional, agradeço a todas as personalidades e autoridades que nos honraram com as suas presenças aqui em Brasília. (Palmas.)
    ENCERRAMENTO
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Está encerrada a presente sessão. (Levanta-se a sessão às 12 horas e 05 minutos.)