O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Muito obrigado, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco.
    Dentro desta linha, hoje é o Dia da Democracia, e nós estamos vivendo momentos difíceis, sombrios neste dia tão importante para a nação.
    Acabo de receber uma notícia aqui muito triste, parece um presente de grego para este dia. Um dos maiores jornalistas do país, um dos mais tradicionais do país – a que ponto nós chegamos, Senador Guaracy! –, o jornalista Augusto Nunes, que tem uma folha de serviços prestados de décadas em vários veículos de comunicação – hoje, um dos veículos é a Jovem Pan, assim como é a Revista Oeste –, através de uma nota publicada agora nas suas redes sociais, que eu vou tomar liberdade de ler aqui, disse:
Autorizado pelo vídeo em que o TSE negou a existência de censura da Jovem Pan, reafirmei no programa de ontem 4 expressões proibidas: ladrão, ex-presidiário, descondenado e amigo de ditadores.
Hoje, pressionado pelo TSE e por Lula, a direção de Jornalismo da Jovem Pan dispensou-me do Pingos [nos Is, um dos programas de maior audiência do Brasil hoje, de agora] até segunda que vem. Continuarei dizendo o que penso na Oeste.
    E, por tabela, Presidente Rodrigo Pacheco, a jornalista Ana Paula – jornalista, não; a comentarista política Ana Paula Henkel; José Augusto Nunes é jornalista; a Ana Paula, não, foi uma grande jogadora de vôlei, assim como a nossa querida Senadora Leila, que deu muitas alegrias para o país –, também, em solidariedade, está saindo hoje, não está apresentando esse programa e vai voltar só segunda-feira.
    Esse é o Brasil no Dia da Democracia.