O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Quando da recondução ao cargo do Procurador-Geral da República Augusto Aras, eu fui contra, por entender que ele poderia superar Geraldo Brindeiro, o Procurador no Governo FHC, apelidado de "engavetador-geral da República". Por isso poucos entenderam a sua primeira intervenção no atual processo eleitoral, tão tumultuado. Aras saiu da quietude para acionar o STF contra as exclusões de fake news determinadas pelo Presidente do TSE, Alexandre de Moraes, a quem acusou de se atribuir superpoderes.
    Concluo: "Logo quem, meu Deus!", estranhou o jornalista brilhante Janio de Freitas em artigo publicado domingo no qual qualificou Aras – prestem atenção –, abro aspas, "fugitivo das obrigações morais e legais", fecho aspas.
    Aras, reflita. Janio de Freitas também lhe intitulou o crime.