O SR. GUSTAVO DOS SANTOS FERNANDES (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Saúdo o Senado Federal na pessoa do Presidente Izalci Lucas. Muito obrigado pelo convite. Saúdo todos os médicos na pessoa do Exmo. Presidente do Conselho Federal de Medicina, o Dr. Hiran Gallo.
    Acho que ter a oportunidade de lembrar um pouco o Dia do Médico, depois do que a gente viveu, nestes dois anos e meio, é uma grande honra. É uma alegria estar aqui, hoje, com vocês. Os médicos exerceram, no Brasil, uma função espetacular, distinta e muito elogiável durante estes 30 meses de pandemia.
    Quando a gente escolhe ser médico, falando um pouquinho da Medicina, ela vem, para nós, por diversas maneiras, mas, depois de mastigar, um pouco, o sabor da Medicina, a gente consegue entender algumas coisas.
    Uma é que nós trabalhamos, todos os dias, com um propósito impossível de ser suplantado: não tem, não existe nada além, nada maior do que cuidar da vida das pessoas. A gente se dá por satisfeito quando a gente ajuda alguma coisa na vida de alguém, mas, quando a gente cuida da vida – ela mesmo – é algo soberbo, algo incrível.
    Segundo, nós encontramos, na Medicina, algo que outras profissões não dão, outras atividades não dão, que é uma função social muito relevante. Então, nós temos a oportunidade de ajudar o indivíduo na sua fragilidade, nós temos a oportunidade de ajudar a sociedade a lidar melhor com doenças, com situações, a aumentar a estimativa de vida – como me falou o nobre Senador, no Brasil, dobrou a expectativa de vida da população não só devido a medidas corretivas, mas muito a medidas preventivas, nos últimos cem anos –, e, além disso, nós temos reconhecimento social, distinção social – estamos aqui hoje sendo reconhecidos –, e somos remunerados por isso.
    Então, eu tenho muito a agradecer à Medicina, sou apaixonado pela Medicina, e acho que a grande, grande, grande maioria dos médicos é apaixonada pela Medicina. Quando um médico se sente mal, endurecido, ofendido em ser médico, normalmente ele o sente por condições de trabalho. Eu acho que esse é o grande desafio que nós temos dentro da Medicina no Brasil hoje, e, sendo oncologista, não posso deixar de lembrar o tamanho do desafio que é fazer a oncologia dentro do Sistema Único de Saúde e quão atrasadas são as nossas tabelas, quão deficitárias são as tecnologias que são oferecidas para que os médicos cuidem dos seus pacientes.
    Então, acho que a Medicina e o médico merecem, no dia de hoje, um aplauso efusivo. Nós somos afortunados de poder ter essa profissão, e acho que o que todos nós mais queremos é uma condição melhor de trabalho para que a gente exerça a Medicina da melhor maneira possível.
    Agradeço penhoradamente aqui ao Senador Izalci Lucas pelo convite.
    Obrigado a todos. (Palmas.)