A SRA. NYEDJA GENNARI –
Eu juro, por Apolo, médico, por Esculápio, Higeia e Panacea, e tomo por testemunhas todos os deuses e todas as deusas, cumprir, segundo meu poder e minha razão, a promessa que se segue: estimar, tanto quanto a meus pais, aquele que me ensinou esta arte; fazer vida comum e, se necessário for, com ele partilhar meus bens; ter seus filhos por meus próprios irmãos; ensinar-lhes esta arte, se eles tiverem necessidade de aprendê-la, sem remuneração e nem compromisso escrito; fazer participar dos preceitos, das lições e de todo o resto do ensino, meus filhos, os de meu mestre e os discípulos inscritos segundo os regulamentos da profissão, porém, só a estes.
Aplicarei os regimes para o bem do doente segundo o meu poder e entendimento, nunca para causar dano ou mal a alguém.
A ninguém darei por comprazer nem remédio mortal nem um conselho que induza a perda. Do mesmo modo, não darei a nenhuma mulher uma substância abortiva.
Conservarei imaculada minha vida e minha arte.
Não praticarei a talha, mesmo sobre um calculoso confirmado; deixarei essa operação aos práticos que disso cuidam.
Em toda casa, aí entrarei para o bem dos doentes, mantendo-me longe de todo o dano voluntário e de toda a sedução, sobretudo dos prazeres do amor, com as mulheres ou com os homens livres ou escravizados.
Aquilo que, no exercício ou fora do exercício da profissão e no convívio da sociedade, eu tiver visto ou ouvido, que não seja preciso divulgar, eu conservarei inteiramente secreto.
Se eu cumprir este juramento com fidelidade, que me seja dado gozar felizmente da vida e da minha profissão, honrado para sempre entre os homens; se eu dele me afastar ou infringir, o contrário aconteça.
    Doutores e doutoras, boa tarde.
    Com o juramento feito por cada um de vocês na formação da profissão, começo essa singela homenagem contando um pouco da história da Medicina. Então, aperte o cinto da imaginação ou solte, se preferir.
    A medicina, no sentido da formação de sua palavra, refere-se basicamente à arte de curar e sempre foi desenvolvida por agentes que se propunham a sanar os males dos outros. Temos, assim, formas primitivas. Como, por exemplo, os pajés, que como curandeiros da tribo indígena, receitam e realizam procedimentos que ultrapassam o corpo físico da pessoa.
    Alguns rituais são datados de aproximadamente 10 mil anos atrás, quando já se realizavam operações para retirar das pessoas o que lhe causava mal. Essas intervenções se chamavam trepanação e provocavam pequenos buracos nos crânios dos indivíduos para saída dos espíritos, que possivelmente seriam a causa de suas doenças.
    A medicina se constituiu em ciência na Grécia, com os primeiros relatos e experimentos de Hipócrates, há mais de 2.500 anos. Naquela época, acreditava-se que os males do corpo eram consequência de um desequilíbrio dos líquidos presentes no organismo.
    Com o crescimento de Roma, muitos médicos do mundo todo se mudaram para lá, a fim de desenvolver os seus estudos. O grego Galeno, através da dissecação dos animais, construiu um modelo anatômico, que foi empregado a partir de então para estudar, por comparação, o organismo humano.
    No Egito, o exercício da medicina se aperfeiçoou com estreita ligação com a religião. Afinal, os médicos atendiam os faraós, que eram considerados a encarnação de deuses. Dessa forma, os egípcios desenvolveram várias técnicas de tratamento de enfermidades e até emplastros feitos com vísceras de leões ou elefantes.
    Graças a técnicas e trabalhos desenvolvidos por esses práticos estudiosos, temos a preservação dos corpos mumificados dos antigos faraós egípcios.
    Durante a Idade Média, o grande desafio era vencer as imposições e as proibições das religiões, que, ao propor que o corpo humano era sagrado, impediam que houvesse dissecações e o próprio estudo das partes internas do organismo. Somente no século XV, houve autorização para realizar as primeiras dissecações. Os corpos escolhidos eram de criminosos condenados à morte, mas não era o bastante. Alguns médicos realizavam aventuras, como aguardar a execução de uma pessoa para, logo em seguida, roubar seu corpo. Ainda bem que nenhum de vocês precisou fazer isso. Conta a história que em Versailles, um médico belga roubou um esqueleto esquecido numa forca.
    A medicina, com o fim das imposições, se desenvolveu. E aliada à descoberta de outras ciências, como a biologia, a física, a química, além da própria sociedade em si, é um sucesso. Por isso temos a medicina da atualidade, uma medicina inspiradora, que cura, que salva; uma medicina que salva cada vez mais vidas, sobretudo, pós-pandemia.
    E a vocês, médicos, doutores, doutoras, que atuam de maneira preventiva e combativa, a nossa gratidão. E também, em homenagem a vocês, a Sociedade Brasileira de Medicina, que criou campanha tão importante como o Outubro Rosa, que consegue diminuir a morte por câncer de mama em 2,5 milhões por ano. Olha que coisa maravilhosa! Ah, então eu estou assim, de rosa. A nossa gratidão. E olha, está chegando o Novembro Azul.
    E esta é uma singela homenagem do Senador Izalci a todos vocês. Vocês são maravilhosos. E as palmas são para vocês. (Palmas.)
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias.