A SRA. ADENALVA LIMA DE SOUZA BECK (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Boa tarde, Exmo. Presidente desta sessão solene, Senador Izalci Lucas; todas as demais autoridades e colegas médicos presentes aqui; demais membros desta sessão.
    Em primeiro lugar, eu gostaria de agradecer, em nome da nossa equipe do Instituto de Cardiologia e Transplantes do Distrito Federal, pelo honroso e gentil convite. Somos muito gratos por esse reconhecimento e agradecemos novamente por essas sensíveis e gentis palavras que o Senador Izalci proferiu aqui nesta sessão.
    Hoje eu represento aqui os colegas do nosso Instituto de Cardiologia e Transplantes do Distrito Federal, uma instituição filantrópica com o fim de atender a população do Sistema Único de Saúde. Nessa longa jornada que iniciamos aqui há mais ou menos 20 anos, nós sabemos muito bem que o propósito de todos nós médicos é ouvir, aliviar o sofrimento e, por vezes, curar. Mas esse trabalho é impossível de ser feito sozinho. Nós trabalhamos numa equipe que envolve inúmeros outros profissionais de saúde e profissionais da área administrativa e não temos como atender os nossos pacientes se não temos também o apoio público.
    Agradeço, novamente, ao Senador Izalci e aos demais Senadores desta Casa, por todas as ações voltadas para a melhoria do Sistema Único de Saúde.
    Vejam que todos nós lidamos com pessoas em momentos de maior fragilidade e, nesses momentos de maior fragilidade, o que a gente mais espera é oferecer, com dignidade, um atendimento que possa aliviar, curar, acalmar ou, mesmo quando o desfecho é fatal, que pelo menos a família tenha consciência de que o melhor foi feito em situações dignas.
    Infelizmente, sabemos que, apesar de todos os projetos e verbas que são destinados à saúde, a nossa saúde pública ainda tem muito o que melhorar e, diariamente, enfrentamos problemas seríssimos nas instituições filantrópicas.
    Aqui eu falo pelo Instituto de Cardiologia e Transplantes, um instituto que é voltado para o atendimento de alta complexidade, tanto em cardiologia quanto em transplantes de, praticamente, todos os órgãos. Vivemos, aqui, diariamente, questões e histórias que nos emocionam, que nos deixam, às vezes, sem ação. Temos dificuldades, muitas vezes, tanto de tecnologia quanto de recursos, para vencer os desafios das doenças de alta complexidade, que, infelizmente, são caras.
    Então, faço, aqui, novamente, um apelo de que esta Casa continue cuidando e zelando para poder manter verbas e cuidar da saúde financeira dessas instituições e, desta forma, podermos cuidar, com honra e com dignidade, de todos os nossos pacientes.
    Agradeço, novamente, aos nossos colegas médicos. Eu me sinto muito honrada de fazer parte desta profissão e, em especial, de fazer parte desta equipe que admiro tanto, que é a equipe do Instituto de Cardiologia.
    Muito obrigada, mais uma vez, e uma boa tarde. (Palmas.)