A SRA. MARTA DAVID ROCHA DE MOURA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Sr. Senador Izalci Lucas, demais membros da mesa, nobres colegas aqui presentes, servidores desta Casa, Senadores, senhoras e senhores, muito obrigada pela presença e muito obrigada pelo convite.
    É com muita alegria que participo deste evento, em comemoração ao dia 18 de outubro, que é considerado o Dia do Médico no Brasil e em vários lugares do mundo. A data foi escolhida por ser o dia consagrado a Lucas, apóstolo de Cristo, considerado o "amado médico", segundo o apóstolo Paulo.
    Desde o seu surgimento, no Egito Antigo, é inegável o avanço da ciência médica. Ela avançou durante a civilização grega, acelerou após o século XVII e tomou vultos inimagináveis nos séculos XX e XXI.
    É graças a ela que pudemos aumentar a expectativa de vida da nossa população, que pudemos dar uma melhor condição de vida aos nossos idosos, que pudemos garantir o crescimento e o pleno desenvolvimento das nossas crianças, em especial dos recém-nascidos prematuros, a minha parte nas atividades de assistência. Sou pediatra e neonatologista de formação.
    Sem dúvida, a medicina demonstra seu impacto em vários campos, não somente na melhora da saúde da nossa população, mas na área social. Pais saudáveis conseguem gerar famílias mais fortes e felizes. Um trabalhador sem doenças é mais produtivo e capaz de gerar trabalho e riquezas para o Brasil e para o mundo.
    A pandemia do novo coronavírus, que surgiu em 2020 e assolou o mundo, escancarou a necessidade de médicos atentos à dor alheia e dispostos a salvar. Muitos tiveram como pagamento a própria morte diante de doença tão implacável, que não poupou a ninguém.
    A expectativa de um futuro melhor também está pousada nos ombros dos nossos médicos e pesquisadores. Afinal de contas, esperamos ansiosos pela cura definitiva para alguns males que ainda assolam a nossa sociedade. Aguardamos a erradicação da Aids e da gripe, com o surgimento de novos vírus, e, finalmente, uma solução definitiva para o câncer.
    Os médicos ainda têm nas costas a responsabilidade de dar continuidade ao trabalho do grego Hipócrates, o Pai da Medicina, a quem os recém-formados dedicam um juramento. Mas não é só de expectativas que enchemos esses nossos jovens profissionais.
    Agradeço novamente ao Senado Federal, em especial ao Senador Izalci, pela oportunidade oferecida por esta Casa nesta sessão solene, que nos permite aplaudir o trabalho cotidiano dos médicos. Somos profissionais que abdicamos do tempo de folga com a família, com os amigos, para nos dedicarmos integralmente a outra pessoa, para salvar a vida importante de um indivíduo para os seus familiares, para ajudar no parto de uma nova vida que chega, para aliviar a dor de um aflito, seja nos dias da semana, seja nas madrugadas ou nos feriados.
    Ao comemorar o dia 18 de outubro, nós estamos reconhecendo o valor desses trabalhadores que obtêm sua recompensa ao ver uma vida sendo salva. Na maioria das vezes, somos rostos anônimos, que muitas vezes você encontra nas madrugadas, amarrotados, cansados, sem um salário digno e que cuidam desses indivíduos, cuidam de suas feridas, tratam de sua alma. Que em um futuro próximo passamos celebrar melhores condições de trabalho no nosso Sistema Único de Saúde, melhores salários, melhores jornadas de trabalho, assim como uma melhor formação para aqueles jovens que abraçam a Medicina!
    Parabéns a todos, meus amigos, vocês que foram, como eu, escolhidos pela Medicina!
    Termino minha fala com uma frase do Dr. William Osler, médico canadense, naturalizado americano, que é um dos ícones da Medicina moderna: "O bom médico trata as doenças, mas o grande médico trata o paciente".
    Muito obrigada. (Palmas.)