O SR. LEVIMAR ROCHA ARAÚJO (Para discursar.) – Obrigado, Senadora.
    Boa tarde a todos!
    Exma. Senadora Leila, a palavra é uma só: é gratidão. Você já nos honrou muito, Senadora, com tantas conquistas esportivas, mas, hoje, eu tenho certeza que todo mundo que está aqui nesta Casa e quem está nos assistindo vai levar a sua primeira fala, na hora em que você assumiu a característica de capitã do nosso diabetes aqui. Você falou isso no início, não é? E isso a gente não vai esquecer. Então, a palavra é gratidão, e gratidão é o apanágio das grandes almas. Então, na hora em que eu te cumprimento, eu cumprimento toda esta Casa.
    Vocês não têm noção da nossa emoção de estarmos vendo pela primeira vez a logomarca da SBD. Quando vocês olham nesse painel SBD, Sociedade Brasileira de Diabetes, e o lema dessa gestão é a Sociedade Brasileira de Diabetes para a sociedade brasileira. Então, tudo que foi falado aqui hoje é justamente no intuito de educar. Então, eu cumprimento a Senadora, mas eu cumprimento a nossa ex-Presidente, Dra. Hermelinda Pedrosa, da SBD; a Sociedade Brasileira de Endocrinologia aqui representada. Deixo um abraço especial aos meus coordenadores de departamento, Dr. Renato Redorat, de esportes; Dr. Fernando Malerbi, da retina; Dr. Márcio Krakauer, que já nos brindou; Dra. Solange, Vice-Presidente; Dra. Dhianah, da campanha; Dra. Karla Melo, que tem uma luta incansável dentro do Departamento de Saúde Pública, estava aqui esses dias junto com a Solange em relação ao rol taxativo.
    Eu sou muito grato a todos esses meus companheiros, porque a SBD é como se fosse uma família. E, na hora em que eu falo de família, eu vou lembrar daquela mãe que o Dr. Márcio citou, aquela mãe que não sabe o que vai ser do destino dos filhos. E aqui eu também abraço as associações representadas, as federações de diabetes, porque é muito difícil, é muito difícil, é muito penoso você ter um filho e não ter condição de dar o básico para esse filho. Então, é extremamente importante que esta Casa tenha essa consciência.
    Já agradecemos ao Senador Kajuru, ao Senador Alexandre Silveira, mas eu gostaria de pedir que isso fosse uma máxima no mês de novembro.
    Este ano nós estamos completando cem anos da descoberta da insulina. Sabe quando foi descrito o primeiro caso de diabetes? Em 1500 a.C, e só há cem anos nós temos a insulina. Então, é motivo de celebração. Por isso é que esta sessão tem o nome de sessão especial. E foi dito aqui várias vezes que na escola... É muito importante a gente lembrar, que o tratamento de diabetes é igual a essa cadeira em que a gente senta, são quatro pés: medicação, alimentação, atividade física e o quarto pé é justamente a educação.
    Então, nós precisamos educar os profissionais de saúde, os nossos pacientes, para a gente fazer um futuro melhor. Mas não vamos ficar falando de futuro, nós precisamos disso já! É por isso que a SBD dá as mãos ao Senado, ao Congresso, para a gente imaginar que a gente pode fazer associações mais fortes.
    Vamos desburocratizar. O paciente diabético não vai deixar de ser diabético. Nós temos que preencher vários papéis, e eu prefiro ficar com o meu paciente do que ficar preenchendo papel a cada três meses, a cada seis meses. Então, essa desburocratização tem que ser imediata.
    Dito isso, como eu falei de gratidão, será que a gente consegue que esta sessão seja sempre recorrente no mês de novembro? Será que conseguimos um projeto para levar aos outros colegas do Senado e a todas as pessoas? Quando vocês veem o símbolo da SBD, em volta, são os profissionais médicos; no meio, os profissionais paramédicos, nutricionistas, farmacêuticos, que estão ali, no dia a dia, enfermeiros, psicólogos. E colocamos, nesta nossa gestão, na parte interna, o próprio paciente com diabetes. Então, é a primeira gestão em que nós incluímos um núcleo de pacientes dentro da nossa querida SBD. É isso o que a gente quer trazer, que essa família cresça.
    Então, Senadora, humildemente, a gente sabe da quantidade de medalhas que você tem, e a SBD traz para você... Eu vou me permitir ler:
Em razão do mês Novembro Diabetes Azul, nós congratulamos com a nobre Senadora pela iniciativa em proporcionar, junto desta Casa, esta sessão especial ora acontecida.
A luta pela melhora na qualidade de vida das pessoas com diabetes é papel de todos, e esta Casa nos orgulha com sua luta aguerrida para melhorar a vida das pessoas com diabetes.
    Muito obrigado.