A SRA. CINTIA MARA MACHADO FERREIRA DA COSTA (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Cumprimento o Sr. Presidente da Mesa, Senador Izalci, a quem agradeço pela iniciativa, assim como falou bem o Maciel, cumprimento a nossa Diretora-Geral, Ilana, e os demais Coordenadores: Diogo, do Arquivo; Alan, do Museu; e Pérsio, da Coinf.
    É uma honra estar aqui neste evento representando a Biblioteca.
    Como todos já disseram aqui, nas brilhantes palavras do Senador Izalci, da Ilana, da Daliane e do Maciel, a história da Biblioteca é intrínseca à história do Senado. Então, a instituição, de quase 200 anos, já faz muita história aqui dentro, com a sua experiência, o seu acervo, o seu corpo técnico, e trazendo todo esse acervo, que espelha tudo o que a Biblioteca hoje faz no Parlamento e incide nas decisões, e a informação da Biblioteca é imprescindível para essa tomada de decisão.
    Então, como a comemoração dos 50 anos do Prodasen coincide com essa comemoração da Sgidoc, é importante salientar a evolução evidente que a informatização trouxe para essas áreas aqui envolvidas hoje, a informatização do Senado, a informatização da Biblioteca.
    Nos anos 70, o Senador Petrônio Portella, que foi Presidente desta Casa, sonhou e empreendeu a realização de um sonho e fez o Senado ingressar com pioneirismo na era da informática e da gestão da informação.
    Em 1976, Petrônio Portella propunha o desafio da criação de uma rede de bibliotecas e declarou:
Meu sonho é catalogar os livros de todas as bibliotecas de Brasília no Centro de Processamento de Dados do Senado, de modo que ele indique onde se pode encontrar informação sobre qualquer assunto, da cibernética ao Gênesis, aqui na capital.
    Então, essa informatização trouxe para a Biblioteca do Senado a possibilidade de instituir uma rede que a gente coordena hoje e está formada por 11 bibliotecas, aqui do Congresso e de outras unidades da Esplanada dos Ministérios, de outros órgãos – não vou aqui citá-los para não me alongar muito.
    Nas comemorações dos 180 anos da Biblioteca, o Senador Marco Maciel, recordou, à época, que:
No Parlamento o pensamento se converte em ato; o debate resgata a memória nacional e ilumina os caminhos da sociedade na materialização de seu futuro. Impossível, pois, imaginar a existência do Congresso Nacional sem uma biblioteca capaz de subsidiar as suas múltiplas atividades.
    E é isso que o Senado tem feito, apoiando a Biblioteca, apoiando a Sgidoc, com todas as áreas que nós temos envolvidas nesse processo da informação e da gestão da documentação.
    Em uma grata ocasião, o Senador Cristovam Buarque, parodiando Jorge Luis Borges, assim referiu-se à Biblioteca do Senado: "Se o paraíso é uma espécie de Biblioteca, como disse Borges, as bibliotecárias e os bibliotecários seriam os seus anjos".
    Então estamos aqui hoje muito felizes também por estar representando a Biblioteca e fazendo parte dessa história do Senado e da Sgidoc.
    E, mais recentemente, a Consultora Clarita Maia, em uma Roda de Leitura, nos brindou com uma bela declaração: "A Biblioteca é o coração do Senado".
    Então, não tem como pensar o Parlamento sem as informações confiáveis e fidedignas, como o Senador Izalci bem citou, que hoje estão na internet, que hoje estão à disposição, mas que nem sempre são confiáveis.
    Muitas são as metáforas que apontam a biblioteca como lugar privilegiado do conhecimento, da informação e da memória. Como parte da Sgidoc, que tem por missão a gestão da informação e documentação, apoiada pela Diretoria-Geral do Senado e parceira dos demais órgãos da Casa, a Biblioteca atende ao Senado naquilo que lhe é próprio e prioritário: informação para a tomada de decisão. A Biblioteca serve ao Parlamento, e o Parlamento serve à nação.
    Muito obrigada a todos. (Palmas.)