A SRA. NYEDJA GENNARI – Senhoras e senhores, boa tarde!
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real e inspiradora.
    Então, aperte o cinto da imaginação, ou solte-o, se preferir, e viaje comigo.
    A história do Senado Federal confunde-se com a história do Brasil. Sua longa existência, desde 1824, quando foi criado com a primeira Constituição do Império, ou desde 1826, quando ocorreu a primeira sessão legislativa, até os dias atuais, é retratada em documentos, livros, revistas, quadros, mobiliários, objetos, discursos parlamentares, que se constituem em um importante acervo, seu maior patrimônio, um acervo com quase dois séculos de existência, que está sob o primoroso, eficiente, dinâmico cuidado da Secretaria de Gestão de Informação e Documentação (Sgidoc), que completou 50 anos de atuação e excelência.
    O poeta Antonio Cicero sabiamente nos disse:
Guardar uma coisa não é escondê-la ou trancá-la.
Em cofre não se guarda coisa alguma.
Em cofre perde-se a coisa à vista.
Guardar uma coisa é olhá-la, fitá-la, mirá-la por admirá-la, isto é, iluminá-la ou ser por ela iluminado.
    E os pragmáticos podem estar achando curioso contar a história de uma secretaria responsável pelos documentos, informações e arquivos, algo tão árido, tão burocrático, tão prático, tão morto com poesia? Pois vos digo, sem medo de errar, que há mais poesia do que possa imaginar o vazio do nosso olhar sob a poeira das estantes, dos arquivos e até mesmo nos arquivos digitais que nos trouxe a modernidade. Isso porque, por aqui, não existe arquivo morto. Aliás, como o senso comum nos ensinou, arquivo morto é um contrassenso absoluto. A vida está ali, pulsante e latente, latente e latejante, pronta para iluminar, como disse o poeta.
    Ao longo desses 50 anos, a Sgidoc preserva a história e contribui para a construção de um futuro que preserva a memória política e institucional do nosso país. Contratação de serviço de arquivo, implementação de dados pessoais, restauração de uma obra de arte, interpretação para um evento legislativo e manutenção da biblioteca digital são algumas áreas de atuação dessa secretaria – um grande desafio pela distinção e pela diferença dos ofícios.
    A Coordenação do Arquivo, por exemplo, é responsável pelos documentos históricos, como o Livro de Posse da Presidência da República, materiais especiais, arquivos, entre outros.
    A Coordenação de Biblioteca é responsável pelo acervo de livros, jornais, periódicos, obras raras, fazendo muito mais do que empréstimos. Realiza também pesquisas complexas e consultorias que servem de base para projetos de lei que ajudam nas tomadas de decisões legislativas.
    Já a Coordenação de Museu cuida do conhecimento e da memória do Senado Federal. Aliás, já foram apreciar a exposição do Bicentenário no Salão Negro ou olharam para a belezura desse teto aqui, neste Plenário, com 135 mil placas de alumínio? Cuidado minucioso dessa coordenação, entre tantos outros.
    Já o foco da Coordenação de Informação é a transparência, cuidando tanto do Serviço de Informação ao Cidadão quanto do resguardo de dados pessoais, mantendo a base de normas administrativas atualizadas. O serviço de tradução e interpretação garante a comunicação efetiva com outros países, atendendo todo o Senado Federal.
    A Sgidoc possui ainda um serviço de apoio administrativo, um gabinete administrativo e um escritório setorial de gestão – são mais de 200 colaboradores –, afinal um povo que não se preocupa em preservar sua memória perde-se na história e se aniquila a curto prazo na sua cultura.
    Então, a vocês toda a nossa homenagem, a nossa gratidão e a nossa admiração e é a vocês que oferecemos essa singela homenagem do Senador Izalci e toda a sua equipe. Uma homenagem porque a cultura de um povo é o seu maior patrimônio, preservá-la é resgatar a história, perpetuar valores, é permitir que as novas gerações não vivam sob as trevas do anonimato.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)