A SRA. ILANA TROMBKA (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas. Boa tarde, Senador Izalci Lucas, a quem aqui, em nome de todos os servidores e servidoras do Senado Federal, faço os meus agradecimentos pela iniciativa de reconhecer esse meio século de trabalho ininterrupto, virtuoso e extremamente qualificado da Secretaria de Gestão da Informação e Documentação. Boa tarde aos meus colegas de Mesa. Boa tarde aos servidores, servidoras, colegas que estão na audiência. Boa tarde, Daliane, que, recém mãe, no exercício da sua licença maternidade – mas é recém mesmo; tem menos de um mês a filhota dela! –, está aqui, com a segunda e com a primeira no colo, não é?
    Eu quero dizer que esta sessão guarda as coisas que nos alegram, que é, primeiro, mostrar a missão da Sgidoc através de três pessoas que estão neste Plenário: o nosso colega, Dr. Nerione Nunes Cardoso, talvez a quem tenhamos que prestar homenagens muito especiais e que, com muito afinco, talvez num momento em que as questões de informação, documentação não eram tão valorizadas como elas são, teve um trabalho extenso, qualificado e incansável para garantir que nós chegássemos ao dia de hoje.
    Muito obrigado, Nerione. (Palmas.)
    E as outras duas pessoas são pequeníssimas pessoas que estão neste Plenário hoje: a Olívia e a Sofia.
    Nessas duas lindas bebês, estão a nossa missão de futuro da Sgidoc. E eu acho que essas três pessoas nos mostram o passado, o presente e o futuro, que representam a missão desta secretaria.
    Certamente, eu não sou tão qualificada, como a nossa contadora de histórias, para fazer de tudo poesia, até das atribuições mais árduas das secretarias, o que é, sem dúvida, um talento incrível. Mas eu sou sensível o suficiente para saber que a missão da Sgidoc não é guardar o passado, não é organizar o presente e não é nos proporcionar um futuro com as informações de que precisamos; são os três ao mesmo tempo.
    Essas três missões podem ser claramente verificadas, por exemplo, no acervo do arquivo histórico que temos, onde guardamos um exemplar original da Lei Áurea, onde guardamos – eu contava aqui há pouco para o Senador Izalci – a carta de renúncia de Jânio Quadros, inclusive a carta dos Governadores pedindo que os Senadores atuassem em relação a essa renúncia.
    É também na Sgidoc que está proporcionada toda a assessoria para que nós possamos nos organizar no tempo presente, com os documentos que recebemos, sem falar, é claro, do acervo da Biblioteca Luiz Viana Filho, um dos mais reconhecidos, senão o mais reconhecido no Brasil. Trata-se de uma biblioteca que não só guarda obras históricas como teve a coragem de ser a responsável pela inserção da biblioteca digital na área pública.
    É claro que, neste mundo em que a informação vale tudo e em que ela está tão disponível, é a Sgidoc que organiza essa informação, porque de nada adianta termos todas as informações do mundo se não temos condições de analisá-las e de utilizá-las.
    Eu só posso aqui me congratular com todos que fizeram parte desta história dos 50 anos e esperar que a equipe que hoje está, parte dela, aqui do nosso lado, nesta audiência, garanta um futuro tão brilhante quanto o que temos até hoje.
    Muito obrigada.
    E bom trabalho para todos nós. (Palmas.)