A SRA. RAQUEL MEDEIROS (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Agradeço o convite para estar presente aqui, hoje, nesta cerimônia em homenagem ao Dia dos Médicos, agradeço ao Senado Federal, na pessoa do Senador Izalci, ao mesmo tempo em que cumprimento toda a mesa e agradeço a oportunidade de estar aqui, com os meus colegas e pares, nesta data tão importante.
    Sou médica formada desde 2004. Eu me formei, com muito orgulho, na Escola Baiana de Medicina e Saúde Pública, já que foi citada pelo meu sucessor, Dr. Sidney, e comecei na Secretaria de Saúde como médica de saúde da família e comunidade. Especializei-me, depois, em Endocrinologia, na Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro. Voltei para Brasília e trouxe o meu marido, lá de Salvador, também médico, também sendo homenageado aqui hoje.
    Comecei a adentrar na Secretaria de Saúde na gestão pública. Apaixonei-me por isso. Até recentemente, estive como Secretária Adjunta de Assistência. Hoje, voltei para a assistência e continuo fazendo gestão pública no Hospital de Apoio de Brasília. Vi que sempre há algo mais para a gente fazer: tem a parte da gestão, tem a parte assistencial e a gente sempre pode fazer mais. Estou me especializando, agora, em cuidados paliativos. É uma área pela qual sou completamente apaixonada. Então, não tem como eu não me emocionar e não citar o período que a gente enfrentou nesses últimos dois anos e meio.
    O período de pandemia trouxe um conjunto de desafios, em complexo cenário, com perspectivas diversas, descortinando um novo mundo com um novo normal, que pediu, de todos nós, médicos, um esforço adicional de compromisso, integração, compreensão e capacidade inventiva para produzir e implementar soluções e resultados efetivos. Diante disso, tivemos que nos reinventar na hora de exercer a nossa profissão. Precisamos nos desdobrar para atender à demanda de pacientes contaminados e prestar assistência aos doentes crônicos e agudos, incluindo aqueles em isolamento social. Reforçar o conhecimento científico, sempre baseado em informações técnicas, e na dinamicidade dos dados epidemiológicos, fez o protagonismo dos médicos dentro do Sistema Único de Saúde, programando ações que orientassem a comunidade em geral, além de estar atuando diretamente na linha de frente.
    Temos uma ótima oportunidade, aqui, para avaliarmos e autoavaliarmos o que foi realizado, bem como os resultados, no sentido de aprendermos e de termos a oportunidade de melhorar as nossas ações, nossos resultados e o nosso mérito, gerando melhoria nos processos de trabalho, com transparência, ética e integridade. Seguimos assim, nós médicos, muito mais amadurecidos, com muito mais aprendizados, mais fortalecidos e mais unidos do que nunca.
    Meu muito obrigada a todos vocês. (Palmas.)