A SRA. DALIANE APARECIDA SILVERIO DE SOUSA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Como a Ilana disse, estou aqui na missão de Diretora da Secretaria, mas também de mãe. Estou com a Sofia, que completa hoje 15 dias de vida, e também com a Esther, de 2 anos.
    Para mim, é uma honra estar aqui. Eu não poderia deixar de vir, porque, quando eu penso nos 50 anos da Sgidoc, muitas coisas me vêm à memória, em especial o grande sonho que eu sempre tive de fazer parte desta Casa como profissional. E, agora, estando à frente da Sgidoc então, algo ainda acima dos sonhos que eu já tive, é realmente um momento ímpar participar desta sessão.
    Agradeço ao Senador Izalci Lucas por esta homenagem à nossa secretaria; à llana, por todo apoio que sempre nos deu, em todos os nossos projetos.
    Quero iniciar dizendo que momentos significativos como este são raros e eu me emociono muito, de verdade, por estar aqui celebrando esses 50 anos da Sgidoc.
    Estar nesta sessão desperta em mim emoções inexplicáveis. Eu não consigo nem nominá-las, tamanhas são elas, pois recordo-me o quanto sonhei em ser servidora desta Casa, em contribuir, com amor, zelo, dedicação e compromisso, com a transparência, a preservação da memória legislativa, a gestão do conhecimento e a gestão dos documentos arquivísticos. Sinto-me muito orgulhosa de fazer parte da trajetória desta secretaria e tenho muito respeito e gratidão por todos os diretores que já estiveram à frente da Sgidoc e pelos servidores que a integraram e também integram nos dias de hoje.
    Pode parecer clichê, mas é pura verdade. Nem nos meus melhores sonhos eu poderia ter imaginado estar aqui no Senado Federal, no cargo de arquivista, atuando como Diretora da Sgidoc, celebrando 50 anos, na companhia de profissionais e de colegas que eu tanto admiro, tanto gosto, tanto respeito.
    Sim, temos uma equipe de colaboradores excepcional, e, devido à qualidade do serviço prestado por eles, nossas atividades são sempre reconhecidas, fazendo da Sgidoc uma secretaria de referência nacional para tantos outros órgãos. Nossos profissionais são extremamente qualificados, dedicados, comprometidos e apaixonados pelo que fazem. E essa mistura de adjetivos é que nos permite ser disruptivos, inovadores, ousados e agraciados com tanto reconhecimento.
    Aproveito para agradecer também todo o patrocínio que nós recebemos da alta administração da Casa, na figura da nossa Diretora-Geral, Ilana Trombka, e do nosso Diretor-Executivo de Gestão, Márcio Tancredi. Tenho certeza de que, sem os profissionais que temos e sem o apoio da alta administração, tudo que construímos e solidificamos estaria apenas no campo das intenções.
    Quero neste momento lembrar quem somos, pois, em meio à rotina, acabamos esquecendo o nosso papel, a nossa importância e a razão de ser da nossa profissão e da nossa própria secretaria. E quando sabemos quem somos encontramos graça e alegria para continuar trilhando um caminho de conquistas e de sucesso, independentemente das adversidades que nos visitam eventualmente.
    Então, quem somos? Pergunto isso para nós, colaboradores da Sgidoc. Quem somos? Ao me fazer essa pergunta hoje, me deparei com respostas grandiosas, motivo de muita honra.
    Somos a fonte primária de informação fidedigna e confiável, que subsidia o apoio à tomada de decisão, por meio dos nossos documentos, que são custodiados no arquivo desde 1826. Somos a fonte de informação que apoia os trabalhos legislativos, por meio de notícias, bibliografias e bases de dados especializadas. Somos a cultura e o belo, que decora ambientes no Senado Federal, com obras imobiliárias de artistas renomados. Somos a proteção dos dados pessoais e também o acesso à informação. Somos os facilitadores da comunicação com autoridades de parlamentos estrangeiros por meio da tradução, da versão e da interpretação em diversos idiomas. Somos a memória do Senado e também do Legislativo com nossos riquíssimos acervos arquivísticos, bibliográficos e museológicos. Somos a ponte entre a sociedade e o Senado, entre Senadores e seus eleitores. Somos referência na gestão arquivística e bibliográfica na administração pública como um todo, com os nossos grandiosos projetos e trabalhos executados, com a nossa expertise, com o nosso conhecimento, ousadia, garra, vontade de sempre estar à frente, modernizando, criando, fazendo acontecer. Somos a voz das escritoras do Brasil que ficaram esquecidas por um tempo, mas que a biblioteca trouxe à tona. Somos a difusão ilimitada do nosso riquíssimo acervo histórico em plataformas de domínio internacional por meio do arquivo digital do Senado Federal, garantindo o acesso aos documentos históricos de qualquer parte do mundo. Somos o processo eletrônico, administrativo e legislativo, com agilidade, segurança, transparência e economia. Somos a área estratégica, a área estratégica do Senado Federal, e que, em muitos órgãos, é esquecida ou desprezada, mas que aqui, nesta Casa Legislativa, é cada vez mais reconhecida e apoiada. Somos a secretaria que antevê, planeja e executa projetos de futuro, que gerencia o hoje e preserva o ontem. Sim, nós somos tudo isso. Nós somos tudo isso!
    E é com base nesse rol exemplificativo do que somos, que eu convido cada integrante desta secretaria a continuar contribuindo com motivação e dedicação em suas atividades.
    Quero dizer à minha equipe que sigo contando com cada um de vocês para os próximos 50, 100, 200 anos. Enquanto estivermos vivos e com novas gerações chegando, quero continuar caminhando de mãos dadas com cada um de vocês, fazendo diferença como gestora, mas, também, como uma amiga. Não é fácil gerenciar uma equipe tão grande e multidisciplinar, mas com o conhecimento, a gentileza e a parceria de cada um conseguiremos fazer ainda mais história.
    Por fim, desejo que a Sgidoc continue sendo uma área estratégica para o Senado, que ela continue executando novos e grandes projetos, continue sendo a guardiã da memória do Senado, a referência nacional pela qualidade de produtos e serviços prestados ao Senado e à sociedade.
    E quero deixar o meu profundo agradecimento a todos vocês que me ajudam no dia a dia e contribuem também para esta Casa Legislativa, em especial ao meu grande amigo Maciel Pereira, minha grande amiga Clarice Ribeiro, minha grande amiga Samanta Nascimento.
    Muito obrigada. (Palmas.)