O SR. GUTEMBERG FIALHO (Para discursar.) – Cumprimento a todos.
    Quero cumprimentar o Presidente da mesa, Senador Izalci Lucas, e agradecer-lhe, mais uma vez, por promover esta sessão especial em comemoração ao Dia dos Médicos. Quero cumprimentar os demais integrantes da mesa na pessoa do Presidente do Conselho Federal de Medicina, Dr. José Hiran da Silva Gallo. Quero cumprimentar os presentes na pessoa da Dra. Rosylane Rocha, 2ª Vice-Presidente do Conselho Federal de Medicina, na pessoa da Dra. Marina, Diretora do Hospital Materno Infantil de Brasília, hospital que é minha origem, e também na pessoa do meu amigo, meu colega, meu irmão, meu cardiologista também, Senador Izalci, o Dr. Osório Luiz Rangel de Almeida, decano da cardiologia de Brasília e também conselheiro do Conselho Regional de Medicina do Distrito Federal.
    Antes de algumas considerações, eu gostaria também de parabenizar o Dr. Ulysses pelos brilhantes serviços que prestou, na época da pandemia, como Diretor do Hran, que foi o hospital de referência naquele momento. E quero dizer ao meu amigo Ivan Paulo que não foi à toa que você foi indicado Superintendente da Região Norte; foi sua competência, comprometimento, dedicação e capacidade de trabalho. Nós nos conhecemos, Dr. Ivan, há mais de 20 anos.
    Meus amigos, ser médico é extremamente fantástico. Poucas pessoas têm essa oportunidade, têm esse privilégio. Tocar as pessoas, salvar vidas, aliviar a dor e, no mínimo, dar dignidade é extremamente gratificante. Só quem vivencia isso, só quem tem esse sentimento é quem é médico, não tenha dúvida disso; com essa profundidade, somos só nós, os médicos.
    As dificuldades e os desafios, Senador Izalci, são enormes, são inúmeros. Presidente Hiran, os desafios são enormes, as dificuldades são enormes, mas nós, médicos, somos senhores dos nossos destinos, basta querermos. Com união, com inteligência e com estratégia, somos capazes de superá-los.
    Nós temos vários colegas médicos no Senado, bem como não médicos também, que sempre apoiaram as causas médicas e mantêm os seus gabinetes abertos, como o Senador Izalci Lucas, e enriquecendo agora com a presença do Senador eleito, o Deputado Federal Hiran Gonçalves.
    Meus amigos, eu costumo dizer que a medicina, antes de uma vocação, é um destino. E vamos cumprir o nosso destino levando para a população uma assistência à saúde de qualidade e melhorando a qualidade de vida do povo.
    Mais uma vez, parabéns pelo nosso dia, parabéns pelo Dia do Médico! Trago aqui o abraço do Sindicato dos Médicos do Distrito Federal e da Federação Nacional dos Médicos.
    Muito obrigado e um forte abraço a todos. (Palmas.)