A SRA. MARCELA AUGUSTA MONTANDON GONÇALVES (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Cumprimento a mesa, na pessoa do Sr. Senador Izalci Lucas. Boa tarde a todas e a todos os presentes. Dra. Danielle, eu me solidarizo com você, eu também sou ginecologista e sei da importância que a nossa especialidade vem tomando na medicina.
    Mas, bom, hoje nós vamos falar do Dia do Médico. O Dia do Médico, celebrado no dia 18 de outubro, é uma data consagrada aos profissionais que dedicam as suas vidas a cuidar de outras vidas.
    O médico atua de maneira preventiva e combativa contra as doenças que afligem os pacientes. Atualmente, temos 17.725 médicos ativos no Conselho Regional de Medicina do Distrito Federal, que trabalham para levar saúde à população do DF.
    Esses profissionais escolheram deixar os momentos com quem amam em segundo plano para cuidar do amor da vida de alguém. São médicos que exercem o seu ofício com dignidade e profissionalismo; e, hoje, reconhecemos essa trajetória que é um exemplo de vida para todos nós. Tenho orgulho desses médicos e médicas, do caminho percorrido por cada um e da experiência de vida acumulada. São colegas que atuam com os mais nobres princípios de respeito ao próximo, de dignidade e ética.
    Nossa profissão, como sabemos, é reconhecida pela entrega pessoal, pelos estudos e por muita paixão. Por isso, também estendo a homenagem aos familiares dos médicos, que tantas vezes se desprenderam do próprio lar, se ausentaram em momentos importantes, muitas vezes para dar atenção aos pacientes, como se fossem seus próprios filhos.
    Atualmente, a medicina tem enfrentado problemas de financiamento e estruturais nos diferentes serviços de saúde, que muitas vezes chocam de frente com a profissão médica, que quer ajudar e não encontra os meios disponíveis para realizar seu trabalho. Mas, mesmo com todas as dificuldades, quando nós médicos conseguimos recuperar a saúde das pessoas, percebemos que escolhemos a profissão certa e nos alegramos da nossa jornada. Graças a essa dedicação constante, muitas vidas são salvas e muitas dores são curadas.
    Para aqueles que ouviram o chamado para esta vocação e passaram por anos de estudo e dedicação, presto minhas homenagens e agradeço de coração. Doutores e doutoras, vocês têm a mais nobre das profissões. Toda minha gratidão por se doarem tanto todos os dias.
    Em nome do Conselho Regional de Medicina do Distrito Federal, parabenizo todos os médicos.
    Muito obrigada a todos os presentes! (Palmas.)