A SRA. ANDRÉA FRANCO AMORAS MAGALHÃES (Para discursar.) – Boa noite a todos.
    Cumprimento o nosso Presidente, Senador Izalci, os demais membros da mesa. Muito me alegra estar participando deste dia.
    Além de parabenizar todos nós colegas médicos, venho falar especialmente para os nossos futuros médicos, que vão levar as nossas pautas e as nossas lutas. Nós que já temos um certo tempo de formados... Eu digo que sou R31, 31 anos de formada, aprendendo a todo momento. Eu aprendo sempre. Eu sou filha de médico, do Dr. Walter Amoras, e mãe de uma futura médica, a Alissa. Então, sou muito feliz em ser médica.
    E o que é ser médico? Os médicos têm duas grandes virtudes: resiliência e sabedoria, que a gente pede todos os dias, para que a gente atenda da melhor forma os nossos pacientes. Nós temos que ser lutadores do SUS. E aí, nossos alunos, sejam eles de universidades públicas ou particulares, nós temos que brigar pelo SUS, que é o nosso grande centro de saúde pública brasileira. E são vocês, meninos, são vocês, estudantes, futuros médicos que vão levar a nossa Medicina adiante. Nós temos uma Medicina excelente no Brasil e mostramos isto para o mundo agora na pandemia: o quanto nós fizemos e quantas vidas nós salvamos. Então, este é o desafio dessa meninada nova que está aqui, dos nossos alunos: levem isso adiante – que nós tenhamos competência! Não gosto de falar que nós somos corporativistas, não; nós lutamos pela nossa classe, nós lutamos pelo ato médico – e, acima de tudo, sejam engajados nessa luta. É tão bonito a gente ver o nosso Presidente do CFM, a nossa Presidente do CRM, os nossos conselhos e as nossas entidades médicas, que nos representam. Então, lutem, sejam felizes enquanto médicos e parabéns a todos nós! (Palmas.)