O SR. ULYSSES RODRIGUES DE CASTRO (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci. Quero cumprimentar minha Presidente do CRM, Dra. Marcela, cumprimentando a senhora e todas as mulheres médicas e não médicas também. Quero cumprimentar toda a mesa, na pessoa do meu Presidente do Sindicato dos Médicos, Dr. Gutemberg. E aqui eu estou entre amigos.
    O Senador Izalci é sensivelmente à causa da questão da gestão na Secretaria de Saúde e eu sou testemunha. Em 2020, eu fui nomeado diretor do Hospital Regional da Asa Norte, em plena covid, e tivemos sempre o apoio incondicional do Senador. Por isso, eu me tornei um amigo pessoal do Senador. E tenho muita gratidão, Senador, por todo o apoio que o senhor deu não só ao Hran, levando equipamentos, mas estando junto numa discussão para a gente construir um projeto de saúde para Brasília.
    Eu vejo aqui, e Rodolfo fez o discurso. Rodolfo é um grande amigo meu. A gente já participou de outras gestões juntos. E vejo jovens estudantes... Eu vim correndo do UniCEUB porque eu sou docente lá.
    Mas o que eu penso, em termos de futuro, eu tenho 32 anos de Secretaria, é que a gente precisa, como disse o Rodolfo, trabalhar com as nossas entidades médicas.
    Eu vejo aqui o Dr. Hiran. Meu abraço. Abraço lá do Porto, onde fizemos o doutoramento em Bioética e tive a oportunidade de conhecer o Hospital São João, na Faculdade de Medicina do Porto.
    E o que eu vejo é que a gente tem um abismo com relação... Talvez uma comunicação um pouco menos eficaz, no que diz respeito às instituições de educação médica de Brasília, com os conselhos, com a Associação Médica, com o sindicato. Eu acho que é uma proposta, não é? A gente já tem esse encontro das entidades médicas, e a proposta é que a gente estreite isso, com representantes de cada escola de Brasília, para, juntos, a gente construir um projeto de gestão, tanto de recursos humanos, um projeto de gestão, de criação de centros de simulação cirúrgica.
    E acho, Senador, que a sua iniciativa, eu estive este ano agora, enobrece muito a medicina de Brasília. Não conheço nenhum político que teve essas iniciativas recentemente. E sinto-me muito honrado, principalmente no Dia do Médico, eu que fui vítima da covid duas vezes, trabalhando, não é? Perdi parentes no Hran, perdi amigos. Então, eu quero render minha homenagem a V. Exa. e render homenagem aos trabalhadores do Hospital Regional da Asa Norte, do qual eu participei, numa gestão participativa.
    O que eu quero dizer é que a gestão participativa, com o trabalhador fazendo diariamente pontuações para a gestão, isso é fundamental para o sucesso de qualquer gestão hospitalar.
    E eu tive a honra, por um período curto, mas a gente trabalhou de domingo a domingo. Conseguimos atender a mais de 80 mil pessoas no Hran. O Hran desenvolveu um pioneirismo na questão do tratamento da covid, graças ao gabinete de crise, graças à capacitação e à qualificação dos jovens médicos pelo Dr. Paulo Feitosa, que não está aqui, mas quero render minha homenagem a ele. Então, foi um momento em que houve uma sincronia, e nós nos abraçamos, porque era uma doença nova e a gente precisava trabalhar juntos. E juntos passamos por essa pandemia, com o enfoque sempre da gestão participativa.
    Então, Senador, de coração, os meus agradecimentos.
    E estão de parabéns aí os nossos colegas.
    Quero desejar um ano melhor para os médicos do Brasil. Nós sabemos das dificuldades da implantação de uma carreira sólida em nível nacional, mas vamos lutar juntos. Todas as entidades médicas têm que estar umas com as outras, fazendo essa proposta da melhoria, não só salarial, mas a melhoria da condição de trabalho como um todo.
    Então, Senador, meus sinceros agradecimentos em nome dos médicos do Hran, de todos os trabalhadores da nossa região central. Muito obrigado. (Palmas.)