O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Para discursar.) – Boa noite, Sras. e Srs. Senadores e Senadoras.
    Sr. Presidente, eu faço uso da tribuna para também agradecer aos 583 mil sergipanos que, no dia 30 de outubro, foram às urnas depositar as suas esperanças em mim e na mudança do Estado de Sergipe.
    Eu sou muito grato a todos eles e àqueles que tiveram a vontade de ir votar e, por algum motivo, acabaram não indo votar ou votando em outro candidato.
    E eu quero chamar a atenção para este momento da política brasileira, que não foi só no meu estado, creio que foi uma regra em quase todos os estados, o abuso da máquina administrativa.
    As máquinas administrativas abusaram do assédio eleitoral, abusaram do poder econômico, abusaram e interferiram em vários resultados eleitorais Brasil afora. Ou interferiram na diferença de votos ou interferiram no resultado efetivamente.
    E me chamou a atenção nessas eleições a desobediência à Justiça Eleitoral como regra. A Justiça Eleitoral, baseada na lei, tomava uma decisão e os candidatos, empoderados, numa condição de protegidos pela máquina administrativa, protegidos por um aparato institucional, desrespeitavam e seguiam cometendo os mesmos delitos repetidas vezes.
    E o que me chamou a atenção, ao contrário, é que se todos os tribunais regionais eleitorais tivessem tido a celeridade, a prontidão e a eficiência do Tribunal Superior Eleitoral, poderíamos ter resultados eleitorais diferentes no Brasil dos que foram colhidos ao fim da apuração, no dia 30 de outubro de 2022. Falo isso porque o Tribunal Superior Eleitoral tomava decisão sobre propaganda em 24h – tirava do ar – e isso evitou uma judicialização muito grande, porque disciplinou e foi estabelecendo limites para que o jogo fosse equilibrado.
    Quando a gente entra numa partida de futebol em que o juiz é leniente, essa partida sai do controle e ele não consegue mais controlar o jogo. O TSE controlou o jogo. E eu quero aqui dizer que muito disso foi graças à liderança, à coragem, à determinação do Presidente do Tribunal Superior Eleitoral, o Ministro Alexandre de Moraes, que vem sendo criticado...
(Soa a campainha.)
    O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE) – ... o tempo todo, mas, na prática, ele cumpriu a missão mais dura e mais árdua desse processo eleitoral, que foi garantir a paridade de armas, garantir que quem está com a máquina não atropele. Porque vejam: esta Casa, este Congresso liberou 200 bilhões para o Governo do atual Presidente. Então, falar em parcialidade é não conseguir compreender que ter 200 bilhões a seu dispor é uma arma gigantesca para vencer uma eleição. Mas ele enfrentou um gigante, enfrentou a maior liderança popular viva da terra. Não é porque é do meu partido. É porque ele o é. O maior...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE) – ... líder popular vivo do mundo: o Luiz Inácio Lula da Silva. Porque, se fosse qualquer outro, teria perdido a eleição. O Lula ganhou. E ganhou com todas as adversidades, ganhou com assédio eleitoral praticado por empresários que pagavam, como aconteceu no meu estado, para o funcionário votar no candidato da preferência dele: no caso, o Bolsonaro; que pagava para votar no candidato que foi o meu adversário, que fez corrente com empregados para compra de votos, que fez corrente utilizando de determinadas instituições ditas religiosas para compra de voto. Isso define o resultado eleitoral – e isso Lula sofreu, eu sofri. Mas eu não sou Lula.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE) – Eu ainda espero, um dia, ter mais história, para que essa história me dê a resistência necessária para que não tomem na mão grande um resultado eleitoral que foi o que aconteceu no meu estado.
    Na quinta-feira eu liderava todas as pesquisas, mas não sei de onde saiu tanto dinheiro e tanta força. Mesmo com todas as cidades mobilizadas – eu ganhei em 48 cidades –, eu perdi onde eles concentraram esforços de gasto de dinheiro.
    A Polícia Federal fez ação: pegou, abordou. Espero que isso se transforme em alguma coisa que discipline.
    Eu não quero aqui reclamar nem dizer que a pessoa que ganhou não deva assumir e tocar, mas a verdade precisa ser exposta, para que a gente tenha...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE) – ... para que a gente tenha uma democracia mais forte em que adversários políticos possam ter paridade de armas.
    E essa foi uma eleição em que quem tinha a máquina tinha mais força, em que quem tinha a máquina abusou da força.
    E, se não fosse o Tribunal Superior Eleitoral, mesmo com a força de Lula, não teria havido um mínimo de equilíbrio dessa paridade de armas para disputa eleitoral transcorrer.
    Para concluir, eu quero dizer: nosso sistema de votação é o mais bem estruturado do mundo. A gente acaba uma eleição às cinco da tarde e, às sete da noite, a gente já sabe quem ganhou no Brasil inteiro.
    Por isso eu quero parabenizar o Tribunal Superior Eleitoral e o Presidente Alexandre de Moraes pela condução...
(Soa a campainha.)
    O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE) – ... e agradecer a todos os sergipanos pela votação que me deram e a todos os colegas que me congratularam ao longo destes dias.
    Cumprimento também aqui a Senadora Soraya Thronicke, que disputou, com muita elegância e com muita altivez, o cargo de Presidente da República, de forma muito honrosa. Parabéns!
    Muito obrigado, Sr. Presidente, pela tolerância.