A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/PDT - DF) – Nós precisávamos de uma sessão desta para entendermos realmente a realidade e os dados dos portadores. O número realmente é alarmante. E você pensar que, de cada três pessoas portadoras de diabetes, uma não chega até 55 anos...
    O que vamos fazer? A minha esperança é que neste encontro aqui, para o nosso Parlamento, a gente consiga trazer essas respostas e o que nós pudermos aqui. Agora vocês ganharam mais uma que certamente vai encabeçar, junto com os demais, essa frente.
    Bom, agora eu vou...
    Grata, viu, Lucia?
    Eu concedo a palavra agora para a Sra. Dhianah Santini, que é Coordenadora do Departamento de Campanhas da SBD.