A SRA. KARLA MELO (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Realmente, é muito emocionante, como dito por Dhianah, estar aqui num lugar onde tantas coisas da nossa vida são decididas.
    Inicialmente, eu quero agradecer à Exma. Sra. Presidente, Senadora Leila, na pessoa de quem agradeço a todos os Senadores cujos nomes foram ditos. Eu não consegui anotar o de todos, mas me lembro bem do Kajuru, porque já estivemos juntos em sessões no Senado e que tanto tem nos ajudado a melhorar a condição de pessoas com diabetes em nosso país.
    Em 2014, foi fundado o Departamento de Saúde Pública da SBD, que engloba epidemiologia, advocacy – nós precisamos de pessoas que defendam os direitos das pessoas com diabetes – e economia em saúde, porque, sim, para a gente falar em saúde a gente também tem que falar dos investimentos, do recurso que é envolvido nisso aí. Então, não é simplesmente "eu quero e eu tenho". Não. Vamos avaliar do que você precisa e vamos avaliar se o recurso cabe no orçamento. Então, todas essas mágicas têm que ser feitas para a gente poder ter incorporações que melhorem o controle glicêmico, a qualidade de vida de pessoas com diabetes.
    Então, desde 2014, com muita alegria, eu digo que tem havido um estreitamento de relação da Sociedade Brasileira de Diabetes com diversas áreas do Ministério da Saúde – e aqui eu vou nominar Conitec, SCTIE, DAF, Saps –, que são áreas que também têm interesse em melhorar o controle glicêmico dessas pessoas e a qualidade de vida.
    É uma estrada longa, é uma estrada que passa por capacitação de profissionais de saúde, mas não pode parar por aí, porque as pessoas que vão, de fato, levar a vida inteira com esse diagnóstico e que precisam tomar decisões no seu dia a dia são as pessoas com diabetes. Então, a gente também tem que passar a educar essas pessoas que têm doenças crônicas e que precisam saber lidar com elas.
    E eu digo isso, hoje, do alto dos meus 47 anos com diagnóstico de diabetes tipo 1. Joguei voleibol, como a Exma. Senadora Leila. Isso não me foi impedido, mas muitas crianças com diabetes não praticam esportes porque são desaconselhadas, porque suas doses de insulina não são ajustadas para que elas possam fazer isso de uma maneira saudável. Então, educar é necessário. Eu acho que é o primeiro passo.
    Temos muitos frutos dessas relações com as diversas áreas do Ministério da Saúde: nós tivemos a incorporação de insulinas que têm uma ação muito melhor para a cobertura das refeições, que são os análogos de ação rápida; colaboramos na elaboração do protocolo clínico e diretrizes terapêuticas para tratamento de pessoas com diabetes tipo 1 e também do diabetes do tipo 2. Então, vejam que a sociedade não deixa de fazer os esforços para que a gente consiga melhorar o status que hoje nós temos e que tão tristemente foram declarados por Lúcia no início.
    Nós temos 588 mil pessoas com diabetes tipo 1 vivas em nosso país e temos mais de 250 mil vidas perdidas. Nós temos pessoas que não vão chegar à minha faixa etária. Então, isso tudo é muito triste, não é? E é para mudar essa situação que a gente mobiliza as pessoas e que a gente dá um jeito, mas vamos inverter essa situação.
    Óbvio que nós temos outras iniciativas que vieram dessa relação. Só para vocês terem uma ideia, nós tivemos a modificação do número de utilização de agulhas para aplicação de insulina. Eram até oito vezes ao dia. Isso era o que estava escrito. Isso não é possível, é uma aplicação incômoda. Mudou! Nós contribuímos para essa mudança, porque doía na minha pele também. Então, a gente tem que tentar entender que existem situações que podem ser minimizadas e custos otimizados.
    Temos algumas pendências a serem resolvidas, como a aquisição dos análogos de insulina de ação prolongada, mas a boa notícia é que a Conitec manteve essa incorporação. Então, ótimo, essa insulina vai ser incorporada. Há uma discussão quanto ao custo pelo qual ela vai ser adquirida, mas ela vai ser. A incorporação foi mantida.
    Temos que ter fornecimento ininterrupto de todos esses medicamentos, não só insulina, mas de todas as drogas orais, insulinas, tiras reagentes para ponta de dedo. É uma tristeza! É uma tristeza você ver pessoas que usam insulina mas que não têm as tiras. E isso é uma lei nacional! Isso é um direito assegurado por lei, mas isso existe.
    Além disso, além das pendências, nós temos umas questões que são mais difíceis, como a participação das operadoras de saúde num investimento de saúde de pessoas com diabetes, por que não? Por que o SUS tem que sozinho bancar o tratamento de tantos, não é?
    Então, vamos entender que precisamos de coparticipações nesse investimento de saúde de uma população que é grande. Além disso, nós precisamos incorporar e ter medicamentos que tratem...
(Soa a campainha.)
    A SRA. KARLA MELO – ... não só o diabetes, mas o diabetes associado à obesidade.
    Para finalizar, nós precisamos ter compras centralizadas. Não faz sentido termos compra de medicamentos e insumos para pessoas com diabetes por secretarias estaduais diferentes. Isso não economiza recursos e isso mantém uma das coisas que mais me dói: a heterogeneidade no tratamento de pessoas com diabetes que nós temos em nosso país.
    Pessoas, Exma. Senadora Leila, que nasceram na Paraíba, que é a minha terra, infelizmente recebem insulinas eu não diria de pior qualidade, mas não recebem na mesma quantidade as de melhor qualidade e têm um controle glicêmico pior, têm uma qualidade de vida pior.
    Somos todos brasileiros, somos portadores ou somos pessoas com diabetes e merecemos, sim, ter a mesma atenção independentemente do local do país em que nós moremos.
    Obrigada pela atenção de vocês.