O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, aos que nos acompanham pelo sistema de comunicação, pela TV Senado, minha saudação.
    Ocupo a tribuna hoje, Sr. Presidente, para fazer um registro de agradecimento ao povo do meu Estado de Rondônia que me deu, nessas últimas eleições, a oportunidade de disputar o Governo do meu estado, estado onde eu nasci, onde eu cresci, onde tive a oportunidade de exercer vários mandatos públicos, começando como Vereador da minha cidade, de Ji-Paraná, depois como Deputado Federal por dois mandatos e, agora, como Senador da República. Disputei uma eleição puxada, no primeiro turno, com cinco candidatos. Fui para o segundo turno disputando o Governo com o atual Governador Coronel Marcos Rocha.
    Não venci a eleição, mas tive a oportunidade de abraçar, de apertar a mão, de ver o sorriso, de ouvir milhares de rondonienses, cidadãos do campo, da cidade, dos distritos, dos bairros mais distantes, dos maiores condomínios, daquelas comunidades mais isoladas como as comunidades quilombolas. Estive nos quatro cantos dos Estado de Rondônia. Foi uma recepção extraordinária. O carinho das pessoas, o reconhecimento dos rondonienses quanto ao nosso trabalho neste Senado da República foi algo que me impactou de maneira muito sincera.
    Eu quero aqui, neste momento, fazer um registro de agradecimento a cada um dos meus irmãos e irmãs do Estado de Rondônia que me receberam, que me acolheram e que me deram o voto de confiança. Recebi quase 48% dos votos do meu estado, nesse segundo turno das eleições.
    Desejo sucesso ao Governador reeleito para que cumpra a sua missão, para que entregue à população de Rondônia um governo melhor do que fez num primeiro momento. Ao longo da campanha, justificou a falta de um governo mais exitoso com a pandemia. A pandemia foi desculpa para todos os problemas que o estado enfrenta – e são muitos –, especialmente na área da saúde. O maior caos que nós enfrentamos em toda a história do Estado de Rondônia é a que nós estamos enfrentando hoje: pacientes nos corredores do hospital, pacientes no chão do hospital, pacientes na fila da regulação que não recebem atendimento. Um sofrimento injustificável diante de um estado rico, um estado promissor como é o Estado de Rondônia.
    Então, desejo sucesso ao governador, que teve uma nova oportunidade para conduzir os destinos do estado e, da minha parte, vou continuar no Senado Federal na condição do Senador da República e também sendo um fiscal fervoroso daquele governo que lá está, porque duelei com ele em disputa pelo governo e ouvi dele as promessas, os compromissos que fez de cuidar de Rondônia, de cuidar dos rondonienses, nessa missão de bem servir ao nosso estado.
    Então, é preciso que não só o Marcos Rogério como Senador, mas a Bancada como um todo, os Deputados Federais, os Senadores da República, os Deputados Estaduais, enfim, todos façam essa fiscalização, para que a população, que é a destinatária final do mandato que exercemos, das funções que desempenhamos, tenha, ao fim e ao cabo, uma atuação melhor, um serviço melhor, entregas melhores.
    Então, deixo aqui o meu registro de agradecimento.
    Eu, Sr. Presidente, confesso que uma campanha...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... nos dá muitas experiências, nos faz conhecer muitas realidades. Fui conhecer lugares onde outros candidatos a governador nunca foram. Fui conhecer o Baixo Madeira do meu estado, na capital, uma região onde as pessoas vivem com muitas dificuldades.
    Lá, nos Distritos do Calama, de Nazaré, de Cujubim Grande, São Carlos, não se tem rampa de acesso, não se tem escada para subir, não se tem iluminação. Tem lugar em que as crianças, Pastor Guaracy, têm que subir 100m de barranco. Imaginem crianças, idosos, no período da seca, tendo que subir 100m de barranco. Não tem infraestrutura básica para essas pessoas. Então, é preciso que o governo do estado, a prefeitura da capital façam isso. Da minha parte, estou à disposição para também colaborar com aporte de recursos para isso. O estado tem muitas demandas.
    A nossa capital tem os dois principais condomínios, que é o Condomínio Orgulho do Madeira e o Morar Melhor...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... que são condomínios onde você tem, dentro desses condomínios, praticamente uma cidade inteira. Tem condomínios com 20 mil moradores. Fui lá conversar com as pessoas, ouvir as pessoas e ouvir os pais, sobretudo aqueles que têm seus filhos morando lá e que carecem de oportunidade, de cuidados. Vi crianças jogando futebol em uma quadra no meio da lama, sem infraestrutura nenhuma, com esgoto jorrando a céu aberto dentro do maior condomínio do Estado de Rondônia.
    Ao falar com essas pessoas, ao olhar para esses problemas, não tem como você ser indiferente.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Um aparte, Senador.
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – Ouço V. Exa. com muito prazer, Pastor.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para apartear.) – Senador Marcos, não há dúvida de que Rondônia perdeu a oportunidade de ter um grande governador como V. Exa., mas o Brasil...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... e o Senado continuam ganhando a sua experiência, a sua competência, a sua vontade de trabalhar, a sua humanidade, a sua visão de nacionalista, a sua visão de brasileiro, a sua visão de patriota, que continuam ajudando o Brasil todo. Então, Rondônia podia ter ganho um grande governador, mas continua tendo um grande Senador.
    Parabéns!
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – Muito obrigado a V. Exa. pelo aparte. V. Exa. trouxe brilho e grandeza a este Senado Federal com a sua experiência, com a sua história de vida, um exemplo para todos nós. Eu o considero muito e posso dizer que o Senado ganhou muito com a sua presença aqui. Muito obrigado pelo aparte que me faz.
    Sr. Presidente, eu concluo a minha fala fazendo apenas esse registro para agradecer pelos apoios que recebi, a cada liderança, a cada comunidade que me recebeu, que me acolheu nos quatro cantos do Estado de Rondônia, nas cidades, nos bairros, nos distritos, nas comunidades ribeirinhas. Às comunidades indígenas, onde fui tão bem recebido, quero deixar registrado aqui o meu agradecimento muito sincero.
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – Eu poderia até aproveitar essa oportunidade para falar sobre os temas que trouxeram os Senadores ao Senado na tarde de hoje, mas, para não ser indelicado com outros colegas que têm suas inscrições feitas aqui, vou deixar para falar sobre essa situação numa próxima oportunidade, talvez amanhã, não sei se teremos sessão amanhã, mas, se tivermos, vou ter a oportunidade de falar sobre essa questão que nós estamos vendo, essa crise que nós estamos vivendo das instituições e, especialmente, com ofensas muito perigosas a pilares da democracia.
    A liberdade é uma das garantias mais fundamentais que nós temos e essa liberdade não pode ser colocada em risco sob qualquer hipótese, sob qualquer argumento. A gente não pode tolerar ingerências, não podemos tolerar atos, atitudes, decisões que desafiam a liberdade, porque nós, de repente, não gostamos...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... de quem está do outro lado da praça, porque hoje quem está do outro lado da praça é um e amanhã será outro, mas a liberdade deve continuar sendo a mesma. E aqueles que hoje, às vezes, aplaudem o cerceamento, a censura prévia, a negação da liberdade, lá na frente poderão chorar pela escolha que fazem nesse momento.
    Essa é uma defesa que a gente deve fazer, independentemente das circunstâncias, independentemente do calor do momento. Devemos fazer porque é algo caro a todos nós, independentemente do tempo, independentemente da circunstância, mas eu vou voltar a esse assunto num outro momento para falar ao Senado Federal e à população brasileira.
    Hoje era mais para agradecer mesmo ao povo de Rondônia, ao meu estado pela oportunidade de disputar o Governo daquela terra, que amo tanto e continuarei servindo com muita honra aqui no Senado Federal.
    A todos os Senadores e Senadoras, a minha gratidão, e, a V. Exa., Sr. Presidente, muito obrigado pela tolerância.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)