O SR. RODOLFO ALVES PAULO DE SOUZA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Agradeço a todos da mesa, na pessoa do nobre Senador Izalci Lucas, que sempre apoiou as causas da classe médica e os nossos enfrentamentos diários.
    Eu fiz questão de ser chamado e colocado na mesa como um médico da ponta, oftalmologista. À pessoa que veio pegar minha descrição do que eu sou, do que eu já fiz, eu disse: sou um oftalmologista da Secretaria de Saúde do Distrito Federal e quero ser apresentado assim.
    Tenho 17 anos de formado. Com alguns colegas aqui já convivi nas batalhas de gestão nessa Secretaria de Saúde, tentando valorizar o nosso SUS, e, assim, eu tenho uma mensagem na verdade para os médicos jovens e aos que ainda estão por formar.
    Agradeço a todos os presentes, à minha amada família e a Deus, e a mensagem principal vai através de esperança e súplica aos futuros médicos e aos médicos recém-formados: tratem seus pacientes, seus colegas médicos e os demais da área de saúde com carinho, zelo e empatia. Valorizem os conselhos regionais, o conselho federal e os conselhos de especialidades médicas. Apoiem os sindicatos dos médicos, a Fenam e a Associação Médica Brasileira. Vislumbrem nomes que possam representar a nossa classe politicamente. Só assim a nossa medicina continuará figurando entre as melhores do mundo.
    Obrigado.