A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/PDT - DF) – Eu confesso para vocês que eu estou muito emocionada. Eu volto com outro olhar para casa, depois deste encontro aqui. Eu quero agradecer. Eu não fiz mais do que a minha obrigação. Eu tenho muito isto na minha cabeça: o que eu faço hoje é uma missão.
    Eu nasci uma atleta. Eu cumpri uma missão, porque eu nasci atleta e vivi grandes momentos como atleta, mas ter sido atleta, ter se esse reconhecimento do país me fez estar aqui e, hoje, eu vivo uma missão. Esta missão eu abraço todos os dias, com muito carinho, gente.
    Eu que agradeço a oportunidade – mesmo – de estar aqui com vocês, porque, nesta Casa, eu aprendo todos os dias, seja com os Senadores mais velhos, seja nestes momentos, em audiências em que a gente tem a sociedade civil e vários outros setores dentro desta Casa, e a gente vai, cada vez mais, aprofundando-se em temas e a gente entende o porquê de estarmos aqui. No meu caso, foi muito assim.
    Quero agradecer ao Senador Alexandre Silveira e aos demais Senadores que fizeram o requerimento para esta sessão, ao Senador Kajuru, que é um defensor aqui dentro, e dizer para vocês que, sim, nós vamos trabalhar na Casa para que novembro também... Nós temos pautas aqui com relação aos 21 dias de ativismo de combate à violência contra a mulher, vamos ter também esse dia especial que será 14 de novembro... Inclusive, eu estava falando aqui com as duas doutoras "olha, 14; e hoje é dia 11; então, podemos, quem sabe, iluminar ainda a fachada do Congresso em alusão para lembrarmos essa data tão importante..."
    E eu gostaria, gente, de uma salva de palmas a todos vocês e, principalmente, à Sociedade Brasileira de Diabetes, que completará amanhã – não vou esquecer – 52 anos. (Palmas.)
    A vocês e a ela... (Palmas.)
    Esta é a nossa missão.
    Eu agradeço humildemente por este momento. Certamente, os outros Senadores e as assessorias vão estar acompanhando de alguma forma, acompanharam, e vão também se inteirar deste momento que eu tive o prazer de ter acompanhado, assim como todos que nos acompanharam nesta audiência, para repensarmos... E quero dizer a vocês que esta Casa estará aberta, sim, para a Sociedade Brasileira de Diabetes para fazermos uma parceria para o nosso país.
    Nós precisamos, nós temos esta missão (Palmas.) ..., e, juntos, vamos melhorar, sim, a vida de muitos brasileiros, começando com a educação, desburocratizando e fazendo essa parceria incrível com o nosso Governo Federal e com todas aquelas entidades que abraçam os nossos portadores de diabetes, enfim. Estamos aqui juntos nessa luta.
    Bom, depois de muitas emoções, vou ter que encerrar esta sessão dizendo que, cumprida a finalidade – e foi mesmo cumprida a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal –, eu agradeço às personalidades que nos honraram com essa participação, agradeço aos Senadores requerentes e também agradeço em especial à Sociedade Brasileira de Diabetes. (Palmas.)
    Obrigada.