A SRA. DANIELLE DO BRASIL DE FIGUEIREDO (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Obrigada.
    Muito obrigada pelo convite, eu o dedico a todas as famílias, a todos os bebês que me ensinaram tanto, que me ensinaram medicina, que me ensinaram sobre a vida, que me ensinaram sobre o amor.
    A medicina fetal é nova, é uma área nova de especialidade dentro da medicina. Por quê? Eu caminho junto com a tecnologia, porque o meu paciente é o feto. Ele não está do lado de fora, ele não é o bebezinho, ele é um fetinho lá dentro. E para eu ter acesso a ele eu preciso do ultrassom.
    Então, a medicina fetal olha para o feto dentro da barriga, e eu entendi muito rapidamente que, assim, diferente do exame de sangue em que não vai mais ninguém, o meu exame é um evento social: vai a mãe, vai a tia, vai a madrinha, está todo mundo com uma expectativa enorme, porque ali a gente está recebendo um ser que vai ser parte da família. Ele sai do imaginário, deixa de ser um bebê e vira a Sofia, o João, o Pedrinho.
    Só que, muitas vezes, a gente não tem só notícias boas para dar, não é? Tem fetos malformados que a gente vai acompanhar, a gente vai fazer o que pode, a gente vai dar amor, a gente vai aceitar e, muitas vezes, tem até a possibilidade de a gente ser instrumento de um milagre, porque a medicina fetal vai desde o diagnóstico até algumas intervenções, igual o bebê Ragner, que está ali atrás, gente – põe a mão aí para cima! (Pausa.)
    Esse bebezinho é um milagre! Ele tinha uma lesão no pulmão tão grave que se a gente não tivesse operado dentro do útero ele não estaria aqui.
    Até hoje eu olho e falo: nossa, foi um milagre! (Palmas.)
    Nós atendemos no Hmib cerca de 400 fetos malformados por ano e, mais ou menos, cem gemelares, de alto risco.
    E aqui eu estou na presença das minhas diretoras, agradecendo e pedindo, meu caro Senador, apoio, porque eu quero continuar trabalhando cada vez mais e melhor.
    Obrigada a todos. (Palmas.)