A SRA. DHIANAH SANTINI (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Exma. Sra. Presidente Leila, oportunamente quero cumprimentar todos os Senadores e agradecer a oportunidade de estar aqui. Eu estou bastante emocionada de estar, neste momento, aqui em um lugar tão importante, de tantas decisões. E todos aqui estamos gratuitamente, genuinamente defendendo uma causa, que é o diabetes, que são os nossos pacientes, são os nossos familiares, os nossos colegas de quem a gente tanto quer cuidar.
    Como Coordenadora do Departamento de Campanhas da SBD, eu queria introduzir inicialmente explicando o que é a SBD e o que significa a campanha Novembro Diabetes Azul para todos aqui presentes.
    A Sociedade Brasileira de Diabetes, amanhã, dia 12 de novembro, completa 52 anos da sua fundação. Na ocasião, em 1970, os médicos, médicos jovens, entendiam que a diabetologia era uma área dentro da endocrinologia que requeria um cuidado e uma atenção especial. E por isso, então, foi fundada, em 1970, a Sociedade Brasileira de Diabetes, que é a maior referência nacional na diabetologia, com representação internacional na diabetologia. Ela é representada por regionais espalhadas por todo o país, por todos os estados, aqui no Brasil, com seus delegados. E, dentro da sociedade e dessas regionais, ela tem uma série de departamentos, onde esses departamentos cuidam de aspectos específicos dentro do diabetes, como cuidado com os olhos, os pés, campanha, saúde pública, coração etc.
    A sociedade brasileira de diabetes é a maior autoridade e referência nacional no assunto. A sociedade escreve diretrizes baseadas nos principais trabalhos, publicações internacionais, e nas outras sociedades médicas internacionais. Ela desenvolve congressos médicos, atualizações para todos os profissionais de saúde envolvidos com diabetes, não só médicos, mas nutricionistas, psicólogos, educadores físicos, as pessoas que cuidam do paciente com diabetes. Ela é responsável por materiais educativos, podcasts, panfletos, revistas. A gente recentemente... Hoje a gente está com a segunda edição da Diabetes Magazine, que é uma revista feita para as pessoas com diabetes, que tem uma linguagem acessível, com o intuito de ensinar, de educar, de levar apoio, de levar condições para que as pessoas, através da informação, consigam ter melhorias nos seus cuidados em relação ao diabetes.
    Além da questão da atualização e da educação – e é por isso que a gente está aqui –, como SBD a gente precisa, num mês tão especial como novembro, ter uma atenção especial, que é ensinar as pessoas sobre o diabetes.
    Por isso, este ano, o tema da campanha é Educação para Proteger o Amanhã. A educação a gente entende que é o pilar do tratamento. A gente não consegue ter um bom controle sem educação. Essa educação vai desde orientação em relação aos riscos, à prevenção, ao diagnóstico, aos cuidados, ao manuseio dos remédios, das insulinas, das complicações. A única forma de a gente conseguir controlar a doença é com a educação em todos níveis e sentidos.
    Por isso, o novembro é um mês que a gente considera especial, porque foi exatamente no dia 14 de novembro que nasceu o Banting, que foi médico canadense que descobriu e desenvolveu a insulina. Este ano completa 101 anos a sua descoberta. Em homenagem a esse importante cientista, o dia 14 de novembro foi reconhecido mundialmente, pela Organização Mundial de Saúde, pela Federação Internacional de Diabetes e pela Organização das Nações Unidas, como o Dia Mundial do Diabetes, tamanha a relevância da questão. A insulina, junto com a penicilina, está entre os remédios que mais salvam vidas e ela, de fato, mudou a história do diabetes, desde a sua descoberta.
    A gente ainda tem muito o que fazer e é por isso que nós estamos aqui. O nosso objetivo é levar o acesso à educação a todas as pessoas porque isso, a gente acredita, vai mudar todos esses números que já foram expostos recentemente.
    Então, eu quero agradecer a oportunidade e colocar à disposição a SBD para o Senado, para os nossos governantes, como uma ferramenta de apoio, como uma organização médica de apoio que possa, junto com todos vocês, ajudar nesse propósito que é educar as pessoas em relação ao diabetes.
(Soa a campainha.)
    A SRA. DHIANAH SANTINI – Obrigada.