O SR. MÁRCIO KRAKAUER (Para discursar.) – Muito obrigado.
    Boa tarde a todos. Exma. Sra. Presidente Senadora Leila, também cumprimento a todos que estão presentes, os Senadores que puderam tornar esta sessão possível – o nosso Senador Alexandre Silveira, que esteve presente e deu todo o suporte para nós agora –, e agradecemos a oportunidade de poder mostrar para todos vocês a dedicação e a luta que todos aqui têm nessa jornada das pessoas com diabetes.
    É realmente muito importante e emocionante para nós estarmos aqui para poder discutir e mostrar para o nosso país que tem imensa quantidade de pessoas que se importam com as pessoas com diabetes.
    Eu quero propor para começar uma pequena reflexão para todos nós: imagine, Senadora Leila, aquela pessoa que apareceu no vídeo, e vamos pensar um pouquinho nela, no dia a dia dela.
    Foi dito que a rotina pode ser um pouco exaustiva, cansativa. Essa pessoa, quando acorda pela manhã, tem que se alimentar, fazer teste de ponta de dedo, precisa pensar na quantidade de carboidrato, de comida que ela vai ter, a insulina que ela vai precisar aplicar ou o remédio que ela vai ter, porque nós estamos falando de uma doença que cuida de 15, 16 milhões e que tem parte de pessoas com diabetes do tipo 2 que não usa insulina, mas que também tem uma rotina muito importante para pensar na sua doença todos os dias.
    Imagina essa pessoa que tem que escanear um sensor ou utilizar um produto tecnológico de bomba de insulina e ela tem que pensar nas trocas, tem que pensar em muitas coisas ao longo do dia. É estafante!
    Mas vamos pensar nessa mesma pessoa no interior do nosso Sertão do Cariri, por exemplo, onde o acesso a essas tecnologias são praticamente inacessíveis.
    Eu coordeno o Departamento de Tecnologia de Saúde Digital e de Inovações da Sociedade Brasileira de Diabetes. Eu acredito que as tecnologias têm um papel muito importante porque elas, sem dúvida alguma, ajudam a melhorar a qualidade de vida dessas pessoas.
    Para a gente falar em controlar a glicose, a gente não está dizendo apenas em ter números, metas. Assim, a gente precisa ter qualidade de vida; não só longevidade, mas com alta qualidade. Então, a incorporação dessas novas tecnologias, sem dúvida nenhuma, tem a ver com o controle da glicose, mas também com a melhora dos parâmetros de saúde e que vão diminuir as chances de essas pessoas terem complicações.
    As complicações do diabetes também cortam, diminuem, reduzem completamente a qualidade de vida. As pessoas podem ficar cegas, as pessoas podem perder seus rins, as pessoas podem ter problemas nos pés, amputações. As pessoas morrem do coração, com infartos e derrames. As pessoas com diabetes têm muito mais chance de ter essas complicações quando não têm o seu controle. Então, quando a gente fala de acesso, de incorporação e de tecnologias, a gente está falando sobre qualidade dessas questões, que são fundamentais.
    Essas tecnologias revolucionaram o tratamento do diabetes. Eu quero exemplificar algumas delas, como, por exemplo, as bombas de insulina, que estão cada vez mais modernas, cada vez mais automáticas e se misturam com aparelhos que medem a glicose continuamente, sem a necessidade de a pessoa ter que se lembrar que tem diabetes o dia inteiro. Isso está acontecendo neste momento.
    Nós temos também os sensores de glicose, que podem ser utilizados com canetas, com seringas. Nós podemos ver, dentro da parte da tecnologia, canetas de aplicação de insulina que são inteligentes e que podem monitorar se o indivíduo está aplicando ou se ele se esqueceu de aplicar a insulina. E a equipe de saúde pode ajudar muito essas pessoas. Medicamentos inovadores também fazem parte das tecnologias, seja eles orais, seja injetáveis. Então, as tecnologias em diabetes vêm ajudar – e muito – a vida dessas pessoas.
    Outra questão que eu considero importante na área da tecnologia é a telemedicina, que traz o acesso à saúde ou aos especialistas à distância. Então, imaginem esse mesmo indivíduo no Cariri podendo ter acesso a um desses profissionais que estão aqui e que são altamente especializados para cuidar dessas pessoas, o que até então não se poderia. E a pandemia deu um avanço muito rápido nisso. E existe aqui o PL 1.998, de 2020, desta Casa, que a FBD apoia e quer contribuir para que seja o mais breve possível colocado em prática. Já é, mas que seja bem regulamentado.
    A Conitec, como a Dra. Karla falou, regula a implementação dessas novas tecnologias no SUS e ela necessita de um processo de desburocratização imediatamente, porque nós hoje, quando incorporamos uma insulina, uma tecnologia, ela está no mínimo dez anos atrasada. A insulina, análogo de ação lenta, que a doutora falou aqui, tem mais de 20 anos no mercado, e ainda não foi incorporada. Mais de 20 anos! Então, isso para nós é uma questão fundamental.
    Por último, eu quero falar um pouco sobre a inteligência artificial, que também faz parte das tecnologias em diabetes e que vem tomando conta da nossa vida. A inteligência artificial hoje participa da vida da gente. Se a gente parar um pouquinho agora, cada um de nós está usando um pouco de inteligência artificial em algum momento.
    Dentro do diabetes o exemplo mais claro, e que já foi discutido nesta Casa recentemente pela SBD, é a utilização de inteligência artificial aliada à telemedicina no exame de retina de pessoas. Então, a mesma pessoa lá do Cariri pode simplesmente fazer o exame de tirar uma fotografia de sua retina. Esse exame vai passar por telemedicina ou a inteligência artificial vai dar o laudo imediato para que ela cuide dos seus olhos.
    Nós acabamos de fazer uma campanha aqui pelo Dr. Fernando Malerbi, aqui no Senado mesmo, hoje, um pouco antes de nossa sessão, fazendo esse exame simples, rápido e que traz grandes informações. Por que não o acesso de todos para isso?
    E eu fecho a minha fala agradecendo e dizendo que considero que a Sociedade Brasileira de Diabetes é uma das maiores autoridades e protagonistas na vida das pessoas com diabetes, dos profissionais de saúde, das famílias das pessoas com diabetes. Nós queremos – eu, na pessoa do Presidente que vai falar – nos colocar à disposição desta Casa e de todo o Legislativo, caso possam necessitar de ajuda técnica, para que a gente possa estar ao lado de vocês nessa imensa jornada que é cuidar das pessoas com diabetes.
    Muito obrigado.