O SR. ALAN SILVA (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci, na pessoa de quem eu cumprimento as outras autoridades aqui presentes.
    Boa tarde aos meus colegas de jornada que estão aqui alegrando esta nossa festa.
    Tudo o que os meus colegas que acabaram de falar disseram, Senador, inclusive as suas próprias palavras, é verdadeiro. E é por isso que cada um que está aqui tem orgulho de estar na Sgidoc.
    Eu preciso confessar que, durante meus últimos dez anos, em que tenho estado à frente do museu, venho sendo remunerado adicionalmente com uma coisa chamada taxa de felicidade, até porque aconteceu semana passada algo que tratou desse assunto. Essa taxa de felicidade, que não pode ser numericamente quantificada, é que nos faz ter garra, que nos faz ter envolvimento, que nos faz pegar com carinho todas as nossas atividades e criar soluções criativas. Então, muito obrigado à Casa por ter me dado essa chance.
    Pois bem, 30 anos atrás, o Senador Itamar Franco decidiu por defender a causa do museu, criando essa unidade administrativa que ainda não existia. Ele percebeu que, naquele momento, obras de arte se misturavam com materiais comuns, mobiliário histórico se misturava com materiais comuns e estavam sendo gradualmente sucateados. Então, a atividade de conservação do museu foi a primeira que norteou a possibilidade da nossa própria existência. Foi uma consciência lá atrás que disse: epa, precisamos preservar a nossa imagem, a nossa memória. Muito obrigado, então, Senador Itamar Franco, por ter feito isso.
    É graças a isso, Senador, que hoje nós temos um laboratório de conservação com o qual nós podemos decorar os gabinetes dos Parlamentares. Todo o acervo de obras de arte e mobiliário histórico que está à nossa disposição serve para decorar os ambientes dos diretores, serve para decorar os ambientes dos Senadores. E é assim: nós não estabelecemos nenhum tipo de juízo de valor para isso, mas o Parlamentar chega e quer ter um ambiente no qual se sente representado. E é graças a essa possibilidade de oferta que ele escolhe se gosta mais do clássico, se gosta mais do moderno ou se é religioso e tem isso como principal viés na sua conduta. Então, dentro daquele ambiente que tem à sua disposição, ele se sente mais entusiasmado, ele se sente criativo, ele se sente representado para aquelas pessoas que vêm visitá-lo ou com aquelas pessoas com quem vai trabalhar durante seu período de gestão. Essa é uma das missões do museu.
    Mas a missão talvez mais importante é tomar conta da história do Museu do Senado. Então, é construindo narrativas históricas em torno de determinadas áreas temáticas que nós montamos as nossas exposições, a exemplo da que está aqui no Salão Negro. Nós escolhemos alguns temas e observamos esses temas ao longo de diferentes linhas de recorte temporais, e vamos verificar como que, ao longo do tempo, uma determinada condição vai mudando, graças ao processo democrático, em que são confrontadas ideias diferentes. Um Parlamentar não defende algo do nada, ele defende porque aquilo é a ideia que ele tem, e ele se contrapõe a outro que defende um aspecto contrário. Então, a nossa importância nisso é dar voz, mas também dar a justificativa para cada um desses Parlamentares. Cento e trinta anos atrás, alguém defendia a escravidão e alguém era contra. Enfim, gradualmente, dentro de um processo democrático, as leis vão chegando a um determinado lugar, vão passando de um lugar para outro. E essas leis impactam a sociedade, e a sociedade impactada reflete, através do voto, na escolha dos Parlamentares que aqui estão. Esse processo democrático é lindo e a nossa função no museu é estabelecer essas linhas de recorte e trazer essa informação para a população de forma mais isenta.
    Pois bem, um dos nossos grandes desafios é que, há 60 anos, quando Brasília foi criada, o Museu do Senado não existia – o Museu do Senado tem apenas 30 anos. Então, ninguém pediu ao Oscar Niemeyer que estabelecesse um espaço para a existência do museu aqui dentro. Então, esse foi um grande desafio que nós enfrentamos e ele já está encaminhado.
    De 2018 para 2019, nós recebemos da Secretaria do Patrimônio da União um espaço maravilhoso para a construção desse museu. Neste particular, eu preciso agradecer muito à nossa Diretora-Geral, Dra. Ilana, que fez uma belíssima gestão junto ao Ibram, junto à Secretaria do Patrimônio da União, e conseguimos esse espaço, que será maravilhoso. Em breve, esperamos inaugurá-lo com uma exposição referente ao aniversário de 200 anos da existência do Senado Federal, em 2026.
    Preciso agradecer particularmente, neste momento, ao Presidente desta Casa atualmente, Senador Rodrigo Pacheco, que destinou uma verba suficiente para nós começarmos esse trabalho, as reformas desse espaço, que estava sucateado e perdido. Agora nós vamos ter uma sede digna deste Poder, que vai ser compartilhada, inclusive, com os três Poderes da União, para as próximas exposições, com os próximos laboratórios de conservação, com todas as nossas ações futuras. Então, muito obrigado, Senador Rodrigo Pacheco, por nos ter adiantado esse lado aí das nossas dificuldades.
    Bom, outra questão importante que vale aqui dizer, Senador, é que, quando o museu foi criado, diferentemente das outras instâncias da Casa, ele foi criado sem os cargos necessários para essa gestão. Quando se criou a Advocacia, era necessário o cargo do advogado para exercer essa posição. Quando se criou o Prodasen, que aniversaria junta conosco, eram necessários os técnicos de informática para fazer essa máquina funcionar. E assim aconteceu com todas as outras instâncias, mas para o museu não. E está na hora de o Senado trazer para si a percepção de que nós precisamos qualificar o museu, criando os cargos e provendo esses cargos através de concurso público, conforme reza a lei. Com isso, Senador, o Museu do Senado estaria melhor qualificado para gestar sobre a história da instituição e sobre a história de V. Exas., que são os Parlamentares, protagonistas de tudo isso que nos cerca.
    Muito obrigado. (Palmas.)