O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Eu quero mais uma vez agradecer a presença de cada um de vocês, dizer da minha alegria em presidir mais uma sessão solene em homenagem aos médicos deste país, dizer que agora precisamos voltar a discutir ou pelo menos priorizar essas questões que o país precisa debater um pouco mais, que é a questão da saúde, da educação, da segurança. Eu espero que agora, após as eleições... A gente gostaria muito de discutir durante, mas praticamente não ouvimos a discussão dos programas de saúde, educação e segurança.
    Eu, como contador de profissão e professor, acompanho já há algum tempo, como Senador e como Deputado, a questão da saúde pública no Brasil, em especial aqui no Distrito Federal, e a gente fica de fato estarrecido pela falta de infraestrutura, principalmente na área de tecnologia – é ainda uma saúde analógica. Nós nem sequer sabemos onde os recursos são aplicados em nível de Brasil, municípios, estados, mas temos que defender o Sistema Único de Saúde, que é realmente um privilégio para nós do Brasil. Agora, precisamos dar condições.
    Nós vimos aqui o depoimento das santas casas, dos hospitais filantrópicos também, que fazem um excelente trabalho e que ficam com o pires na mão para sobreviver. Uma consulta praticamente a R$10 na tabela. Então, a gente precisa realmente rever tudo isso. E agora eu espero, com oito Senadores aqui nesta Casa, que a gente possa de fato discutir um pouco mais a questão do Sistema Único de Saúde e a questão da saúde no Brasil.
    Eu quero dizer do privilégio, não sendo médico, de poder presidir esta sessão e agradecer aos meus colegas médicos. Agora ganhamos mais um, que também foi Deputado comigo na Câmara, Dr. Hiran, que é um guerreiro também.
    Quero agradecer também aos alunos que aqui estiveram.
    Eu vou entregar um certificado simbolizando uma homenagem a todos os médicos e médicas do Brasil, mas depois vou chamar aqui, para a gente tirar uma foto para lembrar deste dia, todos aqueles que falaram aqui durante a sessão.
    Eu quero mais uma vez agradecer a todos pela participação e, cumprindo então a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal, declarar encerrada a sessão.
    Convido, para tirar uma foto, os nossos homenageados aqui.
    Obrigado.
(Levanta-se a sessão às 18 horas e 13 minutos.)