A SRA. LUCIA HELENA MODESTO XAVIER (Para discursar.) – Muito boa tarde, Senadora.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/PDT - DF) – Boa tarde!
    A SRA. LUCIA HELENA MODESTO XAVIER – Com todo respeito, agradeço muito a sua simpatia e a gentileza em nos receber para discutir um assunto tão importante.
    Eu falo em nome da ADJ e trago neste dia, como dado para esta comemoração, uma ferramenta que a ADJ apoiou – desenvolvida pela JDRF e pelo IDF-Saca, apoiados pela ADJ e pelo Fórum Intersetorial –, que é uma ferramenta que mede o impacto da crise de DM1 na saúde pública no mundo, intimamente ligada à falta de acesso a um tratamento de qualidade. Essa ferramenta nos permite hoje identificar que somos mais de 588 mil pessoas com DM1 aqui no Brasil. Somos mais de 234 mil pessoas que deveriam estar vivas, mas que, infelizmente, perderam a vida precocemente devido a complicações do diabetes. São 33 anos roubados de uma vida saudável que deveríamos ter se não fosse tirada dessas pessoas pelas comorbidades que elas acabaram angariando ao longo do tempo, ou por incapacidade ou mesmo por morte.
    Eu vou passar desse número e também vou citar dados do Atlas Mundial do Diabetes, para a gente entender que isso não é um problema só do Brasil, mas que é uma causa comum a morte de jovens. A causa mais comum que tem é a causa da falta do diagnóstico.
    Nós com DM1 precisamos ser diagnosticados imediatamente porque somos insulinodependentes. Precisamos das insulinas e, muitas vezes, não temos esse atendimento de imediato. E uma a cada nove crianças acaba não sendo diagnosticada. Isso permite que mais de 75 mil crianças não façam os seus aniversários. Então, esses dados precisam ser mudados. Nós precisamos tomar uma atitude com relação a isso.
    Mas não para nas crianças. A gente tem mais de 52 mil pessoas que não estão vivas por conta de um frasco de insulina, por conta de uma tira de leitura de glicose.
    E a gente sabe que uma em cada três pessoas não vai viver mais do que 55 anos – é muito jovem! –, num país em que a gente tem dificuldade já, nós estamos em queda de nascimentos. Quer dizer, como é que nós vamos sustentar esse Brasil?
    Então é um contexto muito difícil para a gente aqui trabalhar sem ter melhorias nas nossas políticas públicas. Nós precisamos adotar medidas mais eficientes, desde o diagnóstico precoce, mas também é importante que...
    Um dado que eu me esqueci de falar: cada tira extra de glicose que eu faço a mais, eu ganho uma hora a mais de vida saudável. Isso é muito importante! Só que esses valores, esses dados, precisam ser passados para a população. E a população tem que aderir ao seu tratamento e ter o autocontrole glicêmico.
    Então, as insulinas são fundamentais porque elas são vitais para a sobrevivência do DM1. Mas o autocontrole glicêmico, o monitoramento glicêmico e a educação em diabetes não são menos importantes. Elas fazem parte da nossa vida. E aqui eu venho apelar para que a gente mude esses números que eu acabei de apresentar.
    Muito obrigada.