O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu venho a esta tribuna para registrar que apresentei o Requerimento n° 726, de 2022, para inserção em ata de voto de aplauso ao General de Exército João Chalella Júnior (do Comando Militar do Norte), ao General de Exército Achilles Furlan Neto (do Comando Militar da Amazônia), ao Prof. Dr. Hilton Pereira da Silva (do Instituto Histórico e Geográfico do Pará) e ao Prof. Dr. Jefferson Biajone (do Portal dos ex-Combatentes de Itapetininga/SP), pelo trabalho de resgate, valorização e difusão da memória e dos feitos dos 793 ex-Combatentes da Amazônia da Segunda Guerra Mundial, trazido a lume neste ano pelo ano do Bicentenário da Independência do Brasil, por meio da iniciativa digital Relação de Pracinhas da Amazônia.
    Isso porque, por ocasião da celebração do Bicentenário da Independência do Brasil (7 de Setembro de 2022), o Comando Militar do Norte, o Comando Militar da Amazônia, o Instituto Histórico e Geográfico do Pará e o Portal dos ex-Combatentes de Itapetininga trouxeram a lume, em formato digital, a relação de Pracinhas da Amazônia, que reúne os nomes de 786 ex-Combatentes da Segunda Guerra Mundial, oriundos dos Estados do Amazonas, Acre, Pará e dos então Territórios Federais do Amapá (atual Estado do Amapá), Guaporé (atual Estado de Rondônia) e Rio Branco (do Estado de Roraima).
    De fato, na condição de voluntários para participarem de uma guerra mundial em andamento desde 1939, os Pracinhas da Amazônia deixaram Belém do Pará a bordo do Navio Cuiabá, em 20 de dezembro de 1944, na Vila Militar do Rio de Janeiro, para serem integrados ao 5º Escalão da Força Expedicionária Brasileira (FEB), que forte, em 5.082 homens, embarcou no navio norte-americano General Mann, deixando o Brasil em 8 de fevereiro de 1945 com destino à Itália, desembarcando no Porto de Nápoles em 22 de fevereiro de 1945.
    Uma vez no Teatro de Operações Italiano, os Pracinhas da Amazônia foram, então, integrados às mais diversas unidades da FEB, vindo a prestar relevantes serviços e a contribuir com atos de bravura e de heroísmo para as vitórias conquistadas pelas Armas Brasileiras nos combates ocorridos nas localidades de Santa Maria Villiano, em 4 de março de 1945; Castelnuovo, em 5 de março de 1945; Montese, em 14 de abril de 1945; Paravento, em 19 de abril de 1945; Monte Maiolo, em 20 de abril de 1945; Zocca, em 21 de abril de 1945; Formigine, em 23 de abril de 1945; Collechio, em 27 de abril de 1945; Castelvetro, em 28 de abril de 1945; e Fornovo di Taro, em 29 de abril de 1945.
    A publicação reúne os nomes completos dos 786 ex-combatentes, organizados segundo os diversos grupamentos constituídos (Núcleo Auxiliar, Polícia do Exército, Ordenança, Serviço de Saúde, etc.), a partir de várias organizações militares de origem, das quais destaco a então 4ª Companhia Independente de Fronteira...
(Soa a campainha.)
    O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP) – ... que era localizada em Macapá e que, atualmente, se encontra no Estado do Acre.
    A relação dos Pracinhas da Amazônia homenageia também os sete combatentes da Amazônia, um 2º tenente aviador do 1º Grupo de Aviação de Caça da Força Aérea Brasileira e seis pracinhas da FEB que, por terem falecido em ação, acidente de serviço ou em hospitais de campanha, não retornaram ao Brasil, após o final da guerra, com o contingente da Amazônia, em 3 de outubro de 1945.
    São eles: 2º Tenente Aviador Waldyr Paulino Pequeno de Melo, 1º Grupo de Aviação de Caça da Força Aérea Brasileira; 2º Sargento Sebastião da Costa Chaves, 11º Regimento de Infantaria, atual 11° Batalhão de Infantaria Motorizada; 3º Sargento Manoel Chagas, 1º Regimento de Infantaria, atual 1º Batalhão de Infantaria Motorizada; 3º Sargento Miguel de Souza Filho, 11° Regimento de Infantaria...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP) – ... atual 11° Batalhão de Infantaria Motorizada; Cabo José Vieira da Conceição, 1º Regimento de Infantaria, atual 1º Batalhão de Infantaria Motorizada; Soldado Agostinho da Silva Monteiro, 1º Grupo do 1º Regimento de Artilharia Pesada Curta, atual 1º Grupo de Aviação de Caça; Soldado Maurício de Araújo Martins, Centro de Recrutamento de Pessoal da FEB (Força Expedicionária Brasileira).
    Duas versões da relação de Pracinhas da Amazônia foram disponibilizadas no formato digital com respectivas páginas alusivas no portal do Comando Militar do Norte, que compreende os Estados do Amapá, do Maranhão, do Pará e parte do Estado do Tocantins; e no portal do Comando Militar da Amazônia, que compreende os Estados do Acre, do Amazonas, de Rondônia e de Roraima.
    Compreendemos à luz dos valores que o significado cívico do Bicentenário da Independência do Brasil encerra que a iniciativa digital da relação de Pracinhas da Amazônia trata de uma acertada e merecida homenagem...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP) – ... de reconhecimento e de agradecimento pela glória perene que os ex-combatentes da Amazônia, verdadeiros soldados da liberdade e da democracia, colheram durante o maior conflito armado do século XX, a Segunda Guerra Mundial, o que sobejamente constitui motivo para nosso aplauso e também razão para que conste nos Anais do Senado Federal.
    Obrigado, Sr. Presidente.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Um aparte, Senador?
    O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP) – Um aparte ao Senador...
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Guaracy.
    O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP) – Guaracy Junior.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para apartear.) – Com muita pertinência V. Exa. traz a essa Casa uma justa homenagem aos nossos pracinhas, nossos 25 mil soldados que foram para a Itália e tivemos aproximadamente 500, 600 mortos lá, incorporados ao 4º Exército Americano, se não me engano. Mas, Sr. Presidente, quando nós falamos sobre a Segunda Guerra Mundial e os nossos pracinhas, nós não deixamos de cometer uma grande injustiça, porque o maior contingente brasileiro de pracinhas ou de soldados envolvidos na Segunda Guerra Mundial não foram aqueles que foram para a Itália, porque nós tivemos um recrutamento de 60 mil homens no Nordeste brasileiro, parte no Ceará, Pernambuco, Rio Grande do Norte, dos chamados soldados da borracha, que foram justamente, meu Senador Lucas, para a nossa região para proverem um acordo que foi feito entre...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... para que os exércitos aliados tivessem borracha suficiente, porque os ingleses tinham perdido a produção de borracha na Malásia, quando foi conquistada pelos japoneses.
    Então, Sr. Presidente, Senador Lucas, dos 60 mil soldados da borracha que foram recrutados para a Amazônia, apenas 30 mil voltaram. Enquanto, na Itália, na Europa, nós perdemos aproximadamente 500 ou 600 vidas, na Amazônia desapareceram pela febre, pela doença, pela morte...
    O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP) – Malária.
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para apartear.) – ... pela malária ou por tantas outras causas mais ou menos 30 mil homens. E não se sabe o destino que tiveram. Então, que se faça um registro histórico de que, na verdade, toda vez em que contamos a história dos nossos pracinhas, uma parte dos grandes heróis brasileiros foram os soldados da borracha que não são mencionados nem nos livros históricos e são simplesmente esquecidos...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Guaracy Silveira (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... as nossas tropas na Europa com a borracha suficiente para os veículos que lá trafegavam, para libertar o mundo do nazismo.
    Então, quero me somar ao seu pronunciamento, em homenagem aos nossos pracinhas que foram para a Europa, mas também em homenagem aos nossos soldados da borracha, aos 30 mil que desapareceram na nossa Amazônia.
    Muito obrigado.