O SR. OMAR AZIZ (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM. Para discutir.) – Sr. Presidente, primeiro, quero cumprimentá-lo. É um prazer tê-lo aqui novamente presidindo esta sessão do Senado. Em segundo lugar, quero comunicar que o Deputado Saullo Vianna, que foi eleito Deputado Federal pelo meu Estado, nos faz uma visita aqui hoje.
    São dois assuntos – o primeiro é sobre a Embrapa e o segundo é sobre o Comando Militar da Amazônia, que hoje tem como comandante o General Furlan –, mas, primeiro, quero falar sobre a Embrapa.
    Eu sei da importância da Embrapa na minha região, da pesquisa que aqueles pesquisadores fazem, para as quais, muitas vezes, não têm recursos. E eu espero que agora nós possamos realmente colocar a Embrapa no lugar em que ela sempre teve que estar, que é na ponta da pesquisa, otimizando regiões para produzir mais, principalmente na Amazônia, onde eles fazem um trabalho fantástico com o açaí. O açaí é um produto que eles pesquisam muito, mas tem outras matérias-primas na nossa região que a Embrapa poderia estar pesquisando, Senadora Zenaide, mas, infelizmente, por falta de recurso – não é por falta de capacidade técnica, é por falta de recurso –, não o fazem. E, agora, com esse relatório feito pelo Senador Oriovisto, eu espero realmente que a Embrapa possa continuar contribuindo, e contribuindo muito mais, para a Amazônia e para o Brasil.
    Segundo, eu sempre fui a favor de qualquer manifestação pacífica. Eu sou um democrata por convicção, não por momento. Minha formação política sempre foi pela democracia. E eu acredito que a democracia é: quem tem mais leva, quem tem menos perde e faz oposição. Quem tem mais governa. E sempre foi assim. Mas hoje está acontecendo um fato inusitado em algumas partes do país, principalmente na minha cidade, cidade de Manaus, lá no Estado do Amazonas...
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM) – ... onde fica a sede do Comando Militar da Amazônia.
    Para o senhor ter uma ideia, Senador Veneziano, tem um ministro do atual Presidente Bolsonaro que foi Comandante Militar da Amazônia nomeado pelo Presidente Lula, que é o General Heleno. O General Heleno teve a satisfação e a sorte de comandar o Comando Militar da Amazônia. Por lá passou – eu era Governador e nós fizemos uma grande parceria com o Exército – o General Villas Bôas, que é uma pessoa respeitada por todos nós, é muito respeitado no meu estado, que tem suas convicções e que nós temos que respeitar. Agora, daí a desrespeitar um patrimônio nacional, que é o Comando Militar da Amazônia, onde nós temos Infantaria de Selva, Instrução de Guerra na Selva, onde...
(Interrupção do som.)
    O SR. OMAR AZIZ (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM. Fora do microfone.) – ... nós somos referência mundial na área de atuação militar...
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM) – ... nas florestas e na selva... Isso está acontecendo sob os olhares do General Furlan.
    O General Furlan não nasceu no Amazonas, mas deveria respeitar o que ele comanda hoje, que são mais de 25 mil homens que estão envergonhados de ver a sede do Comando Militar da Amazônia com pessoas sendo financiadas: churrascarias pagando churrascos para essas pessoas ficarem lá. Isso não é um ato democrático, isso é um acinte ao Exército Brasileiro! Isso é uma falta de respeito ao Comando Militar da Amazônia, que nós respeitamos.
    Em nome dos verdadeiros brasileiros, Comandante Furlan, seja comandante de fato e de direito, exerça sua função.
    Antigamente, Senador...
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Meu querido Senador Omar Aziz, se V. Exa. puder concluir...
    O SR. OMAR AZIZ (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM. Fora do microfone.) – Já vou concluir.
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM) – Se duas pessoas parassem em frente ao Comando Militar da Amazônia, imediatamente um soldado do Exército Brasileiro pediria para que as pessoas se retirassem porque é uma área de segurança nacional. E o que nós vemos hoje é uma falta de respeito com o Exército Brasileiro. Pode-se fazer manifestação, é um direito, mas não em frente a um patrimônio nacional, a um patrimônio respeitado, por onde passaram grandes generais que comandaram o CMA (Comando Militar da Amazônia). Respeitem o Comando Militar da Amazônia.
    Eu peço ao General Furlan que se dê ao respeito e tome as providências necessárias para preservar esse patrimônio, que é dos brasileiros e não de meia dúzia de pessoas.