O SR. IVAN PAULO REGO DE SOUZA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Eu cheguei um pouquinho atrasado porque eu estava numa reunião de trabalho com a Secretária de Saúde. Estou muito feliz pelo fato de o Senador se lembrar de mim, porque eu não tenho um perfil político, sou um camarada que sempre trabalhou na linha de frente, e, por algum motivo, alguém me colocou como Superintendente da Região Norte, o que é um desafio, porque é uma região que tem 37 UBSs, 9 UPAs, 2 hospitais, é um pepino danado para cuidar. E a gente está tentando entender e tentando fazer o que é melhor para a nossa população.
    Fico feliz de estar vendo tanta gente aqui, fico contente pelo fato de o Senador Izalci se lembrar de mim, e até agora estou surpreso de estar nesta situação aqui, falando para vocês no Senado Federal e com o cargo que me deram – não sei por que me deram, mas me deram, e eu vou tentar fazer o melhor possível.
    Um abraço para todos aí. Até logo. (Palmas.)