O SR. SIDNEY SOTERO MENDONÇA (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Boa tarde, Senador Izalci. Boa tarde, Dra. Adenalva. Boa tarde, Dr. Gutemberg. Saudando esses amigos, eu saúdo os outros amigos da mesa.
    Eu vi o Dr. Ivan, aqui, de calças curtas, e ele, assim como eu, é Superintendente de Saúde! Na minha região são 31 UBSs, 2 UPAs e 1 hospital. O Dr. Ivan foi nomeado há pouco mais de uma semana. Imagino que ele ainda esteja mais agitado do que eu.
    Estou aqui, representando todos os médicos por ocasião do Dia do Médico, nesta sessão solene para receber esta honrosa homenagem estendendo-a a todos os colegas aqui.
    Quando cheguei, eu percebi um número muito majorado de cardiologistas – cheguei a duvidar se não seria o Dia do Cardiologista! –, encontrei colegas do antigo Incor.
    Eu sou médico formado pela UnB no final do último milênio, me formei em 2000. Sou especialista em clínica médica, terapia intensiva e cardiologista, cursei os três programas de residência e tenho meus títulos devidamente registrados no conselho.
    Meu sonho ao fazer cardiologia era ir para São Paulo, onde talvez as melhores residências do mundo estão, mas na ocasião ocorreu um golpe do destino: o então Senador Antonio Carlos Magalhães perdeu o filho de forma fulminante – teve um infarto –, e o prestígio do Senador e essa ocorrência fizeram com que ele trouxesse o Incor para Brasília. Eu fui o primeiro residente do Incor e aqui encontrei esses colegas de outrora. Essa é a história, e o Incor é hoje um instituto de cardiologia muito importante para a gente, centro transplantador que é referência em cirurgia cardíaca, cardiologia de alta complexidade.
    Eu resgato ainda a figura de um ilustre médico, não tão conhecido, que é o Dr. José Correia Picanço, fundador do ensino da Medicina no Brasil, meu conterrâneo, sempre lembrado nos arroubos de orgulho pernambucano pelo meu avô Joca.
    Esse doutor nasceu em Goiana, uma cidade do interior de Pernambuco, na Mata Norte, em 1745, provavelmente filho de donos de engenho. Iniciou a prática médica em sua capitania e, em 1789, obteve o título de Doutor em Medicina pela Universidade de Paris. Fez carreira em Portugal, foi nomeado Cirurgião-Mor do Reino de Portugal e criou as primeiras escolas de Medicina do Brasil, as Faculdades de Medicina da Bahia e do Rio De Janeiro. Por tantos feitos, ele recebeu o título de Barão de Goiana e de Patriarca da Medicina Brasileira, para deleite do meu querido avô.
    Nesses dois últimos séculos, essas faculdades formaram milhares de colegas e forjaram o caráter da nossa Medicina. Hoje temos 353 faculdades de Medicina, sendo que, delas, 173 foram abertas entre 2011 e 2021.
    A gente percebe esse crescimento exponencial de escolas médicas, e hoje há uma preocupação crescente entre as sociedades médicas com a qualidade da formação técnica e ética desses novos profissionais, cada vez mais distantes da missão original, preconizada pela medicina de Hipócrates, desde a Grécia antiga. Segundo Hipócrates, tratar frequentemente, curar às vezes, mas confortar sempre. Desde então, já existia um foco na humanização, um foco no outro, um foco no serviço, e hoje vemos muitos jovens procurando a medicina numa ilusão de status social, buscando confortar apenas o próprio ego. Presenciamos, nas últimas semanas, episódios tristes em que jovens futuros médicos cantaram e publicaram em mídias sociais, durante uma disputa desportiva, que são playboys e que não têm compromisso, respeito, pelos filhos de motoboys. Então, além do rigor técnico extremo, médicos precisam atender a requisitos mínimos de caráter e respeito à dignidade humana. O médico tem que ser mais do que um técnico em medicina.
    Nesse sentido, enalteço a figura daqueles médicos imbuídos do mais genuíno senso de missão, em especial aqueles meus colegas atuantes no SUS, que lutam para entregar, a despeito do subfinanciamento e da falta disso ou daquilo, o tratamento certo para a pessoa certa, no tempo certo, com qualidade, de forma eficaz, humanizada e economicamente responsável. Enalteço os médicos que se importam.
    Lembro que o SUS tem se mostrado uma ferramenta insubstituível de justiça social e serve como exemplo para muitos países, afinal a saúde é ou não é um direito de todos e dever do Estado?
    Termino minha fala agradecendo vossa atenção; aos meus pais, pelo amor e pelas oportunidades a mim oferecidas com tanto esforço; à minha esposa e filhos, que comigo pagam o preço cotidiano pelo exercício vocacionado da medicina; a Jesus, pelo exemplo irretocável de compaixão, entrega, ética e hombridade.
    E parabenizo, já deixando uma cobrança aos recém-eleitos Senadores da República, aos Deputados Federais, Estaduais, Distritais e aos membros do Executivo, rogando que lutem por um Brasil mais justo e, assim, melhor para todos.
    Muito obrigado. (Palmas.)