O SR. PAULO GIOVANNI PINHEIRO CORTEZ (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Senador Izalci, cumprimento, diante de toda uma história de apoio à saúde, especificamente aqui no Distrito Federal, o Dr. José Hiran e a Dra. Marcela, como membros dos nossos conselhos que normatizam as nossas ações e são tão importantes diante da diversidade e, cada vez mais, de uma medicina mais tecnológica e também tão díspar.
    É importante citar a Dra. Marta. E aí ela lembrou São Lucas, que era um homem abnegado, o primeiro dos vocacionados. E ao pensar na abnegação, lembro-me de uma pessoa bem importante que era a minha avó e, a partir dela, eu me tornei um abnegado. E assim eu continuo me emocionando.
    Em 20 anos de formado, desde sendo um médico militar e, até recentemente, Superintendente do Hospital de Base do Distrito Federal, foram muitos anos e muitas experiências em que a empatia com o outro – e eu estou falando do outro dentro de uma perspectiva transdisciplinar, assim como em uma perspectiva do paciente. E é ao paciente que eu agradeço, principalmente porque é ele o principal motivo de nós estarmos aqui. E eles somos nós. Hoje, eu sou infectologista de alguém; e, amanhã, eu vou ser, de repente, paciente do Dr. Nelsinho, do nosso Senador.
    Então, nós tratamos o semelhante. E é disto que fala a medicina: de você cuidar do outro como se fosse de você mesmo.
    A partir disso, a gente vai reunindo tanto princípios bioéticos, que devem ser preservados, como também uma tecnologia que dá respostas mais rápidas.
    Portanto, tanto da iniciativa privada, como das operadoras de saúde e da saúde pública, a gente precisa ter esses meios normativos, porque você está regulando uma profissão que cuida do outro, mas que precisa ser cuidada com segurança e responsabilidade.
    Então, é muito importante que essa segurança e responsabilidade em nível individual também possam ser encaradas em âmbito coletivo.
    Estou olhando aqui a Dra. Raquel e, na pessoa dela, eu queria agradecer, porque vivemos algumas ondas juntos na pandemia... E, naqueles momentos, nós éramos colegas. Em muitos momentos, as nossas dores eram divididas, assim com a Dra. Marina, assim com a Dra. Andréa. Quantas noites, à meia-noite, nós estávamos lá tentando resolver alguns pacientes da ortopedia?
    Então, isso, nós fazemos porque é a nossa missão.
    Aquele ser humano que não tem causa está morto, mas aquele que tem causa sobrevive.
    E a gente deve sobreviver num meio tecnológico, a partir de preceitos éticos, profissionais e normativos, que são muito importantes, porque, cada vez mais, a pandemia nos mostrou isto, em tantos questionamentos da medicina, em tantos questionamentos da ciência: como a gente está preparando os nossos colegas? Como a gente está preparando os nossos estudantes?
    Eu coloquei, dentro dos apontamentos, a questão da educação, Dr. Rodolfo, um velho colega também de gestão da secretaria, de várias idas e vindas que nós tivemos, o quanto a gente precisa cuidar da educação dos nossos alunos, porque os nossos alunos nos fazem melhorar. Durante a covid, quantas vezes eu melhorei como infectologista porque me questionavam alguma coisa que havia sido publicada no New England ou no Jama, e eu não estava sabendo porque eu era gestor do hospital e tinha que acordar às 4h da manhã para dar segurança para minha equipe, para cuidar bem do doente e para melhorar os meus indicadores.
    Então, dentro desta perspectiva da medicina do século XXI, a gente também trabalha com indicadores. A maioria de nós não foi formada para lidar com indicadores. Mas a gente precisa lidar com indicadores porque a gente precisa ter uma saúde mais eficiente, porém uma saúde mais humana. E esse é um grande desafio.
    A telemedicina, por meio da Resolução 2.314, deste ano, traz para a gente uma forma propedêutica, o que é, para alguns, alguma polêmica, mas é mais um método de fazer medicina, é mais uma forma de aproximar o paciente. Usar equipamentos que monitoram o paciente vai nos permitir prevenir doenças cardiovasculares.
    A partir disso, juntamos isso com a bioética, juntamos isso com olhar o outro como semelhante, com olhar o colega.
    De novo, Raquel, obrigado por toda a caminhada que tivemos juntos. Em nome dela... Andréa, da mesma forma; ao Dr. Gutemberg, que, dentro de uma perspectiva de gestão, em que a gente poderia ter grandes enfrentamentos, foi também um grande parceiro dos hospitais que queriam fazer saúde pública com qualidade no Distrito Federal.
    Senador Izalci, agradeço a esta Casa, agradeço ao senhor e à sua equipe. É importante lembrar a sua equipe, que, com tanto carinho, nos tratou, que nos recebeu, que foi até os hospitais nos ajudar e perguntar se precisávamos de alguma coisa.
    Então, cuidar do outro, enxergar o outro. Quando a gente enxergar o outro, a gente vai fazer o certo, a gente vai fazer da forma correta, vai fazer da forma ética. E a gente não vai ter conflito. A divergência política, social é necessária. A partir da divergência, a gente melhora. A partir da divergência, a gente incorpora a tecnologia.
    De coração, a minha gratidão, a minha gratidão por estar aqui, a minha gratidão aos meus familiares porque todos nós temos valores, esses valores que fazem com que sigamos a nossa missão da forma mais correta, da forma mais comprometida e da forma mais justa.
    Muito obrigado. (Palmas.)