A SRA. SOLANGE TRAVASSOS DE FIGUEIREDO ALVES (Para discursar.) – Queria agradecer muito na pessoa da Exma. Presidente, Sra. Senadora Leila.
    A gente, há muito tempo, sonhava com isso de estar sendo ouvido. Eu sou mais uma das emocionadas aqui.
    Eu queria perguntar se todos estão me vendo bem? Todos estão me vendo bem? A senhora está me vendo bem, Senadora? Perder a visão é um dos maiores medos das pessoas com diabetes. E esse medo é justificado porque, infelizmente, o diabetes é hoje a maior causa de cegueira evitável em pessoas em idade produtiva. Esse medo é justificado por esse motivo.
    Nós temos dados brasileiros publicados, agora na pandemia, de jovens entre 13 e 19 anos de idade com diabetes tratados em centros de referência que já têm complicações crônicas: 20% deles já têm alguma complicação e cerca de 8,5% já começaram a ter a visão afetada.
    O desfecho disso é muito ruim: a gente tem pessoas cegas na segunda e terceira década de vida. Isso realmente não era para ser considerado aceitável. Vou até repetir a palavra, porque eu acho que ela se encaixa bem.
    Então, o que a gente tem? A gente tem um degrau gigante entre o público e o privado. Temos aqui eu, de cima dos meus 38 anos com diabetes, a Karlinha, com 47 anos de diabetes, o Levimar, 40 anos de diabetes. Todos nós sempre tivemos acesso ao tratamento que era indicado. E o meu é diferente do da Karla; o da Karla é diferente daquele do Levimar. A gente sempre teve acesso ao esporte. Eu sou ex-federada em vôlei; Karla é ex-federada em vôlei; Levimar, campeão mundial sul-americano de judô. Eu parei o vôlei porque o médico contraindicou esporte competitivo. E há atletas olímpicos com diabetes.
    Então, a gente precisa trabalhar a prevenção através da educação e do esporte. A escola não está preparada para receber uma criança com diabetes. As crianças com diabetes são impedidas de praticar educação física pelo medo de hipoglicemia. Os professores, as escolas acabam... Não todos. É óbvio que há escolas que conseguem trabalhar com isso, mas não sempre.
    Voltando para a retina, a gente precisa agir em três ações.
    Na sociedade, a gente age a partir da infância e da adolescência, com educação e prevenção. A gente tem um projeto muito bonito de que eu fui autora e por que eu tenho muito carinho. Trata-se do Oftalmologista Amigo do Jovem com Diabetes.
    Os oftalmologistas, hoje no Rio de Janeiro, mas a gente quer ir para o Brasil inteiro, atendem gratuitamente, em suas clínicas privadas, acolhem essas crianças, as crianças humildes, e realizam o rastreamento da retinopatia, fazendo o exame da visão. Isso, a gente quer expandir para o Brasil inteiro. Isso é feito com a SBD junto com as sociedades de oftalmologia, CBO, SBO, SBRV. Com isso, a gente já cria uma consciência nessa criança e na família de que esse exame precisa ser repetido todos os anos. Ninguém, em sã consciência, sabendo que começou a ter uma lesão na retina, vai continuar sem prestar atenção no diabetes.
    Então, só o fato de a pessoa ter a oportunidade de saber que ela tem uma lesão, ela muda a relação com a doença. A gente vê isso o tempo todo. E essas pessoas não têm nem o direito a esse exame.
    Uma outra ação que a SBD apoia são os mutirões. A gente tem um atraso muito grande. Há pessoas com 10 anos de diabetes que nunca fizeram um exame de vista, que foram fazer o primeiro quando tiveram um sintoma. A retinopatia não dá sintoma. Quando dá é porque já está muito avançada, e você precisa ter um tratamento complexo, caro e de difícil acesso.
    Então, a gente precisa tirar esse atraso. A gente precisa de mutirões. Esses mutirões são feitos no Brasil inteiro. Começou em Itabuna, e isso vem crescendo bastante.
    A outra ação, que foi a que o Márcio já citou aqui, é ligada à tecnologia, à telemedicina. Se alguém tiver interesse, a gente está com o equipamento ali. São um, dois equipamentos disponíveis, muitos simples. Inclusive, o Dr. Fernando já esteve fazendo avaliação em índios xavantes. Ele permite que você vá para populações distantes.
    Então, seriam estas três frentes: agir na infância e na adolescência, educando; agir nos mutirões; e agir na tecnologia, com inteligência artificial.
    Mas o que eu queria deixar aqui de mensagem final é que investir em educação, em prevenção, em diagnóstico precoce e em tratamento adequado do diabetes tem garantido um retorno financeiro e social. É um investimento.
    E é isto que os nossos gestores, nossos legisladores precisam entender: você vai gastar um pouco mais agora, mas não dá para a gente continuar vendo jovens de 20 anos cegos, fazendo diálise, quando a gente sabe que isso não é necessário.
    Muito obrigada.