O SR. PRESIDENTE (Jayme Campos. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada, nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que "regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota"; e em atendimento ao Requerimento nº 732, de 2022, de minha autoria e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão será destinada a comemorar o Dia Internacional do Empresário Júnior.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Exmo. Sr. Senador da República Wellington Fagundes, Senador pelo Estado de Mato Grosso, de forma remota; Exma. Sra. Senadora da República Soraya Thronicke, Senadora pelo Estado do Mato Grosso do Sul.
    Quero registrar, com muita honra, já ao meu lado aqui, o ilustre e eminente Senador da República Esperidião Amin, que representa o belo Estado de Santa Catarina. Muito obrigado pela presença de V. Exa.
    Quero também registrar o Exmo. Sr. Deputado Felipe Rigoni Lopes, Deputado pelo Estado do Espírito Santo. Se V. Exa. já se encontrar presente no recinto, convido-o para fazer parte da mesa.
    Convido para fazer parte da mesa a Sra. Ana Beatriz Nascimento Cunha, Presidente Executiva da Confederação Brasileira de Empresas Juniores (Brasil Júnior).
    Por favor, a senhora está convidada a participar da mesa. (Pausa.)
    Vamos aplaudir a nossa Presidente, vocês que são jovens, não é? (Palmas.)
    Sr. Eduardo Cavalcante dos Santos, Relações Públicas da Confederação Brasileira de Empresas Juniores (Brasil Júnior). Se estiver presente, se já tiver chegado ao recinto, convido para fazer parte da mesa. (Palmas.)
    Convido o Sr. Alexandre Bahia, do Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (Conif). Se estiver presente, por favor. (Palmas.)
    Sr. Vítor Moreira Soares, Presidente Institucional da Publicae Consultoria Júnior; Sr. Rodrigo da Rocha e Silva Fregonasse, Assessor de Inovação do Grupo Gestão.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Jayme Campos. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Para discursar - Presidente.) – Uma vez mais, bom dia a todos e a todas.
    Inicio a minha fala inicialmente cumprimentando o meu caro e estimado amigo Senador Esperidião Amin, na pessoa de quem eu cumprimento as demais autoridades, que já foram nominadas e fazem parte desta mesa.
    Inicialmente, gostaria de cumprimentar a todos os jovens empreendedores presentes a esta sessão especial do Senado Federal, requerida por mim e por outros colegas desta Casa, para comemorar o Dia Internacional do Empresário Júnior.
    As empresas juniores, organizações sem fins lucrativos que atuam no eixo da extensão educacional dentro das universidades de todo o país, são uma iniciativa espetacular, a meu ver. Geridas e compostas por alunos do ensino superior, elas executam projetos do curso de formação desses alunos, que são orientados por um professor da área.
    Como muitos já sabem, as empresas juniores fomentam a vivência empresarial entre jovens talentos do ensino superior em todas as unidades da Federação e disseminam o conhecimento teórico com foco na inserção do estudante no mercado de trabalho. Além disso, as empresas juniores prestam serviços de alto valor agregado, a custos reduzidos, para micro e pequenas empresas.
    O resultado desse trabalho é que hoje o Brasil tem 33 mil empresários juniores integrando 1,5 mil empresas distribuídas em mais de 300 instituições de ensino de todo o país. Essas organizações faturam mais de R$70 milhões por ano, recursos reaplicados na própria atividade.
    De acordo com a Confederação Brasileira de Empresas Juniores, conhecida como Brasil Júnior, o nosso país pode ser considerado a maior potência mundial atualmente no movimento empresarial júnior, com 76% de todas as empresas, no mundo, desse segmento.
    Aliás, quero aproveitar para parabenizar o trabalho desenvolvido por toda a equipe da Brasil Júnior, na pessoa da sua Presidente Beatriz Nascimento, que tem atuado de forma eficiente e incansável na organização e estruturação dessas empresas país afora.
    Tudo somado, quero dizer que a empresa júnior é uma ideia admirável, pois alia educação e empreendedorismo, dois pilares indispensáveis ao crescimento do Brasil.
    Senhoras e senhores, a defesa do empreendedorismo é uma das bandeiras do meu mandato. Acredito que podemos gerar oportunidades com projetos que estimulem o nosso ambiente de negócios.
    Sou autor do PL 4.412, de 2021, que institui a Semana Nacional da Empresa Júnior no Brasil, destinada a fomentar o empreendedorismo jovem por meio de palestras, debates, seminários e outros eventos, disseminando a cultura empresarial júnior entre os estudantes universitários.
    O projeto foi aprovado por unanimidade no Senado Federal e aguarda votação na Comissão de Cultura da Câmara dos Deputados. E quero aqui, aproveitando a oportunidade, aliás, fazer um apelo à Relatora da matéria, a ilustre Deputada, hoje eleita Senadora, amiga pessoal, que é a Senadora Dorinha, que é do Estado de Tocantins e agora será nossa colega aqui no Senado Federal, para que a matéria seja apreciada ainda neste ano, o que representará uma grande vitória para o Movimento Empresa Júnior.
    Além desse, sou autor de outros projetos na área, como o PL 108/2021, que aumenta o teto financeiro para as empresas do Simples Nacional, para o microempreendedor individual, que é o MEI; o PL 3.470, de 2019, que incentiva a contratação de jovens aprendizes por pequenas empresas; e a Medalha de Inovação no Campo, instituída pela Resolução do Senado Federal nº 5, de 2022, cujo objetivo é valorizar as startups do setor rural, premiando projetos tecnológicos inovadores que visem ao desenvolvimento da agricultura e da pecuária brasileira.
    Finalizando, eu quero finalmente encerrar, reafirmando o meu compromisso com a profissionalização da juventude brasileira. Por todos os motivos – e há muitos motivos para isso –, é preciso valorizar, cada vez mais, o jovem, ou seja, o empresário júnior. Essa é uma ideia brilhante, na qual o Brasil precisa, sem dúvida, investir cada vez mais!
    Portanto, essas eram as minhas palavras, inicialmente. Quero dizer muito obrigado a todos, especialmente ao meu querido amigo, Senador Esperidião Amin, que é um entusiasta, também, desse movimento no Brasil, certamente pela sua experiência, pela sua visão, sobretudo por seu um dos homens públicos mais respeitados desta República, pela sua história, pela sua trajetória e, acima de tudo, pela sua biografia. A todos os senhores, parabéns. Vamos prosseguir com a nossa sessão.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Quero conceder a palavra ao ilustre Senador Esperidião Amin, até porque ele tem alguns outros compromissos. Ele vai se dirigir a esta seleta plateia com a sua capacidade intelectual e, sobretudo, com a sua experiência.
    Com a palavra o Senador Esperidião Amin.