O SR. EDUARDO CAVALCANTE DOS SANTOS (Para discursar.) – Meus cumprimentos ao público que nos acompanha no dia de hoje. Como a Beatriz falou, vim aqui conversar um pouco com vocês sobre o vídeo que foi apresentado um pouco mais cedo, que é o programa de mantenedores do fundo de impacto da Brasil Júnior.
    Eu gostaria de iniciar a minha fala falando sobre o grande marco do Movimento Empresa Júnior, que aconteceu em 2018, que foi o momento em que de fato a gente conseguiu chegar nas 27 unidades federativas.
    E, para mim como amazonense, que compreende a grandeza dos desafios do Movimento Empresa Júnior em todo o país e principalmente na Região Norte, é de muita alegria vir falar sobre esse projeto, que vai dar continuidade a esse marco.
    O programa de mantenedores de impacto da Brasil Júnior tem um fim muito claro: de trazer projetos de acessibilidade para o MEJ hoje. E a gente entende que a Brasil Júnior tem que dar apoio àqueles que mais precisam da gente. E hoje, olhando para os 30 mil empresários juniores do Brasil, a parcela que faz parte da região da qual eu faço parte é pequena.
    A partir dele, a ideia é que a gente possa conseguir minimamente dar acesso e maior acessibilidade do Movimento Empresa Júnior para essa região. O vídeo que apresentamos representa um pouquinho dessa construção de um movimento mais inclusivo, diverso, que valorize e inclua todas as pessoas, para que no futuro a gente tenha uma rede que seja reflexo da pluralidade brasileira.
    Como a Beatriz muito bem disse e vocês viram no vídeo, na Brasil Júnior dizemos que o nosso primeiro compromisso é com o nosso país. E no nosso pilar de colaboratividade, que todos vocês que estão aqui presentes muito bem conhecem, dizemos que queremos ter microrrevoluções em todo o país. Mas um Brasil empreendedor não pode ser construído por apenas partes dele. A gente precisa que todo o país esteja muito bem empenhado e participando dessa revolução que a gente faz através do Movimento Empresa Júnior.
    Sendo assim, todos nós podemos contribuir: o poder público, as instituições de ensino superior, a comunidade pós-júnior, que é um pouco do nosso alvo aqui dentro do programa de impacto, assim como os agentes de mercado têm parte essencial nesse projeto, que será custeado pelo programa dos mantenedores.
    O nosso objetivo final é que, a partir desse programa, a gente consiga que pelo menos 50% da meta de R$20 mil que nós temos seja oriundo da comunidade pós-juniores porque a gente entende, na verdade essas pessoas entendem o tamanho da grandiosidade do impacto positivo que o Movimento Empresa Júnior traz para as nossas vidas.
    E a ideia é de que, como vocês viram, em 2022, enquanto o Brasil tem movimentado mais de R$60, agora R$70 milhões, em mais de quatro estados da Região Norte a gente teve só R$10 mil. E a ideia é de que, ao longo do ano que vem, a partir desse fundo de impacto, a gente consiga evoluir isso. E que todo o Brasil esteja conseguindo ter a vivência empresarial que a gente consegue ter em boa parte do país.
    E dando continuidade com relação principalmente à meta, hoje 50% dessa meta é basicamente para que a gente consiga fazer com que as pessoas participem dos eventos, as pessoas conheçam mais o Movimento Empresa Júnior porque, por exemplo, aqui no Distrito Federal, é muito improvável que, quando você fale sobre Movimento Empresa Júnior, várias pessoas conheçam. Mas, se você for em outros estados, é bem possível que essa não seja a realidade das instituições de ensino superior.
    Por fim, queria convidar vocês, as pessoas que estão assistindo de casa...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO CAVALCANTE DOS SANTOS – ... a fazerem parte do programa.
    O vídeo que foi divulgado terá ampla divulgação nas nossas redes sociais, mas nós estamos oficialmente lançando aqui para vocês previamente o link para que vocês consigam ter acesso e demonstrar principalmente o interesse em fazer parte desse fundo.
    Vocês vão poder encontrar esse link no nosso Instagram, @bjnoinsta. E, a partir dele, a gente vai prosseguir o contato para que a gente consiga, ao longo do ano de 2023, fazer essas transformações e principalmente fazer com que vários jovens universitários tenham acesso a essa transformação e a esse desenvolvimento a que eu, vocês e muitas outras pessoas, os outros, mais de 30 mil universitários tiveram ao longo desse ano.
    Muito obrigado. (Palmas.)