O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para discursar. Por videoconferência.) – Boa noite, Presidente. Boa noite Senadores e Senadoras.
    Eu infelizmente não estou presente aí nesta sessão importante para o nosso Senado. Fui convidado pela Fifa e pela Federação do Catar de Futebol para participar desses dois primeiros jogos da seleção brasileira e, por esse motivo, eu infelizmente não estou presente e não poderei votar. Mas quero dizer que, independentemente da minha presença, se eu estivesse aí, com certeza, o meu voto seria "sim" para esse brilhante Desembargador Messod Azulay Neto, Presidente do TRF da 2ª Região, do nosso Rio de Janeiro, e também do outro nosso Desembargador Paulo Sérgio Domingues, Desembargador do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, de São Paulo.
    No mais, boa noite a todos e boa sorte aí.