O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discursar.) – Meu Presidente, brilhantíssimo e experiente Senador que há tanto abrilhanta o Senado brasileiro, amigo eu sou de seu irmão há muitos anos. Aliás, eu nem vou revelar quanto tempo, senão vão achar que estou muito velho, que sou lá do tempo da Arca de Noé. (Risos.)
    Mas V. Exa., como seu irmão, tem prestado um brilhante serviço para todo o Brasil.
    Povo brasileiro, todos que nos assistem e nos ouvem pelo sistema de comunicação do Senado, minha cara Soraya – que bom te ver! –, competente Senadora, aos jovens que aqui estão e a todos os brasileiros, eu quero usar uma frase muito comum de um jornalista: "Não percam a fé no Brasil".
    Meus jovens, o segredo da prosperidade talvez seja muito difícil de descobrir, Senadora, porque, antigamente, a prosperidade só acontecia com riquezas amontoadas de gerações em gerações – bisavós, avós, pais faziam a riqueza. Mas, nos últimos tempos, a tecnologia ajudou para que riquezas, fortunas e grandes empresas aparecessem quase do nada. Nós vemos essas big empresas da tecnologia que cresceram tanto em tão pouco tempo.
    Outro dia, um jovem inventou o Facebook. Passou a ser das maiores fortunas do mundo. Outro dia, um jovem inventou o Uber. Passou a ser uma grande fortuna. Afinal, parece que mudou a vertente de conseguir grandes riquezas. O mundo mudou drasticamente. As fortunas antigas ou as grandes riquezas eram um acumulado de gerações. Hoje, em pouco tempo, alguém pode descobrir uma coisa nova e se tornar, meu Presidente, um magnata no setor. Isso tem acontecido e traz esperança, muita esperança, para a juventude brasileira, da qual o Brasil espera muito.
    Parece que, hoje, o crescimento é uma coisa quase sem limite. Vejo que as grandes fortunas brasileiras, antigas, foram desaparecendo.
    Meu Presidente, na década de 20 e 30, falava-se da grande fortuna da família Matarazzo, fortuna que desapareceu...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... evaporou-se. Nada mais existe. Paralelamente a essa época, também começou a fortuna da família Votorantim, mas ela foi se adaptando ao tempo e ainda é um grande grupo empresarial. Mas é interessante como a tecnologia proporcionou o crescimento de empresários jovens.
    Eu gostaria de falar de um setor que V. Exa. conhece bem e no qual eu nasci. Eu nasci na agricultura. Eu nasci, talvez, trabalhando no cabo da enxada, do enxadão, do machado, da picareta.
    Meus jovens, só para lhes dar um exemplo de quanto a coisa mudou, em um alqueire paulista, vamos dizer aqui, 24.800m2, na década de 60, 70, meu Presidente, produziam-se 800 sacos de batata, batata inglesa, nessa área. Hoje, nós conseguimos produzir, na mesma área, 2,4 mil sacos, triplicou. A mesma coisa aconteceu no milho, mais do que isso aconteceu na soja. Tudo tecnologia, o que fez com que as coisas se multiplicassem, mas uma coisa é necessária para todos os que se aventuram a crescer....
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... uma coisa é necessária, a segurança nas leis.
    Quando, meu Presidente, nós não temos leis que nos deem estabilidade, leis que mudam ao bel-prazer, hoje é uma, amanhã é outra, a lei de conveniência com o momento pode ser uma destruição, porque nós só podemos ter coragem de investir, investir a nossa vida, o nosso tempo e o nosso estudo realmente se houver segurança jurídica. Não para hoje, mas para amanhã, para depois de amanhã, para o porvir e, para isso, essa nossa juventude precisa... Meu Senador, eu sei que nós dois aqui, os nossos cabelos brancos nos denunciam, que somos os mais velhos aqui presentes, os mais idosos e os mais experientes, mas temos que construir para essa nossa juventude um...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... muito melhor do que o de hoje e, para isso daí, nós precisamos ter um Brasil em que realmente as leis sejam todas respeitadas, a Constituição seja respeitada.
    Eu via hoje, meu Presidente, um discurso muito famoso – e já estou terminando, tenham um pouquinho de paciência comigo. Ulysses Guimarães não foi um grande orador, mas, em alguns momentos, fez alguns discursos célebres e, entre eles, na proclamação desta atual Constituição. Ele disse a seguinte frase: "A nação nos mandou executar um serviço." Lembro-me como hoje dessa frase, pois tive o privilégio de também ser Constituinte. Abrindo aspas:
A nação nos mandou executar um serviço.
(Soa a campainha.) O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) –
Nós o fizemos com amor, aplicação e sem medo.
A Constituição certamente não é perfeita. Ela própria o confessa ao admitir a reforma. Quanto a ela, discordar, sim. Divergir, sim. Descumprir, jamais. Afrontá-la, nunca.
Traidor da Constituição é traidor da Pátria. Conhecemos o caminho maldito. Rasgar a Constituição, trancar as portas do Parlamento, garrotear a liberdade, mandar os patriotas para a cadeia, o exílio e o cemitério.
    Meu Presidente, eu temo que Ulysses Guimarães estivesse fazendo uma profecia naquele momento. Eu temo isso, temo isso, essa frase é muito sintomática!
    Eu sei, meu Presidente, meus brasileiros...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... que nós temos que construir para os senhores, para as senhoras, para os meus jovens um Brasil, que a obediência a este livro seja o apanágio da Presidência da República, da Câmara dos Deputados, do Senado e da Justiça. Esta Casa jamais pode andar de joelhos e muito menos se arrastar, porque, se assim fizermos, nós não construiremos um futuro para a nossa juventude.
    Que Deus abençoe e tenha misericórdia do Brasil.
    Muito obrigado. (Palmas.)