O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Eu quero aqui formular um agradecimento público a todos os Senadores que contribuíram, com rapidez e com competência, com os seus relatórios, acolheram tanto os Senadores e Senadoras que foram Relatores das indicações... Hoje aprovamos sete e estamos agora analisando a sétima indicação, como também aprovamos dez acordos que estavam pendentes na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.
    E quero agradecer publicamente o seu empenho, juntamente com o Chanceler Carlos França, o representante do Itamaraty, e com os Senadores que, compreendendo o espirito republicano que deve presidir o tratamento de carreiras de Estado, como é o caso do corpo diplomático, favoreceram a deliberação que tivemos hoje na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, que está sendo coroada com essa votação aqui no Plenário. É para agradecer pelo bom cumprimento do preceito constitucional e republicano.
    Muito obrigado.