A SRA. ANA BEATRIZ NASCIMENTO CUNHA (Para discursar.) – Primeiramente, gostaria de agradecer o espaço e parabenizar a todos que compõem esta mesa: o Presidente Senador Jayme Campos; o Senador Esperidião Amin, que esteve aqui conosco; a Senadora Soraya; o Secretário Executivo do Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, o Sr. Alexandre Bahia, grande parceiro da Brasil Júnior; e também o meu colega, aqui conosco, Eduardo Campos, responsável pelas relações públicas da Confederação Brasileira de Empresas Juniores.
    Além disso, gostaria de cumprimentar também aqueles que nos assistem; as empresárias e empresários juniores; o time da Brasil Júnior, que faz tanto esforço para que hoje consigamos desenvolver, potencializar e representar o Movimento Empresa Júnior em nível nacional; federações e núcleos que representam e potencializam em suas instâncias, em seus estados, o Movimento Empresa Júnior; as mais de 1,5 mil empresas juniores – quase 1,6 mil –, que hoje somam na nossa rede mais de 33 mil jovens e tornam viável o Brasil empreendedor com que nós sonhamos no futuro a partir dos dias de hoje.
    É com muita alegria que nós compomos esta mesa pela primeira vez comemorando o Dia Internacional do Empresário Júnior. Sendo a maior confederação do mundo em quantidade de empresas juniores, sendo mais de 1,5 mil, somando mais de 75% das empresas juniores que têm no total dos demais 45 países. É com muita alegria que também relembramos o Brasil empreendedor que nós queremos todos os dias construir, sendo um Brasil mais ético, sendo o primeiro país e o único no mundo com lei própria, que fomentou, desde 2016, saltarmos de 800 empresas juniores até o número que hoje temos, tendo um contato cada vez mais firme com instituições de ensino superior; agradeço principalmente àquelas aqui presentes e as que nos assistem, a partir da transmissão; as instituições de mercado, que potencializam todo o nosso trabalho; e todas as entidades e pessoas da sociedade civil que têm trabalhado junto conosco a partir disso.
    Entendendo também que a gente trabalha para um Brasil mais competitivo, em que as partes integradas consigam trabalhar; para que micro e pequenas empresas, que jovens universitários e que a sociedade civil tenham uma postura mais centrada no autodesenvolvimento e no desenvolvimento deste País. Entregamos mais de R$71 milhões no ano passado e atingindo o marco, no dia de ontem, de mais de R$72 milhões somente no ano de 2022, totalmente reinvestido na educação empreendedora de jovens que vão entrar no mercado de trabalho, assumir posturas de liderança enquanto lideranças comprometidas e capazes que queremos para o nosso País.
    Falo também de um Brasil educador, em que temos grandes marcos enquanto instituição, em que falamos em ter o primeiro ranking universitário, ranking de universidades empreendedoras, reconhecido em nível nacional, sendo o segundo ranking brasileiro reconhecido dessa forma, e que demos nossos próximos passos para reconhecer cada vez mais instituições de ensino superior além das universidades, entendendo que a educação empreendedora empodera as pessoas a realizarem as mudanças necessárias para o nosso país.
    Falamos também de um Brasil mais diverso. Hoje chego nesta cadeira sendo a primeira mulher nordestina a presidir a Brasil Júnior, e que esse espaço não seja somente representado por mim, que nos próximos anos consigamos ter maior representatividade. Hoje na Brasil Júnior temos 14 estados diferentes representados enquanto seu corpo que faz parte da organização, como também é a organização que tem a maior capilaridade em nível nacional: estamos nas 27 unidades federativas, em mais de 300 instituições de ensino.
    Com isso ainda temos grandes desafios, ainda há um grande espaço a mostrar às instituições, a que nós queremos chegar. E convido a colaborar conosco...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ANA BEATRIZ NASCIMENTO CUNHA – ... e a ver essas discussões. Falo também que, até 2030, queremos ser mais de 100 mil empresários juniores em somente um ano corrente e, para isso, teremos o grande desafio de tornar o movimento de empresas júnior cada vez mais inclusivo, que as pessoas se enxerguem aqui, e temos esse desafio em conjunto não somente com as pessoas que estão aqui neste ambiente, as que nos assistem, mas com toda a sociedade brasileira. Entendemos que um Brasil mais diverso é aquele que respeita, inclui e valoriza todas as pessoas. E que isso seja pauta não somente em fala, mas em ações.
    Hoje passamos há pouco o vídeo do lançamento do fundo de impacto, logo mais o Eduardo trará as novidades e por que é tão importante para nós enquanto organização, mas por entender que não somos somente a juventude do futuro, mas a juventude do agora, que tem representado as mudanças necessárias.
    Falando nisso, é com muita... o credo da Brasil Júnior, como trouxemos em vídeo...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ANA BEATRIZ NASCIMENTO CUNHA – ... o nosso primeiro compromisso é com o nosso país, e é com muita coragem de sonhar, com muita ousadia de agir, que há mais de 19 anos a Brasil Júnior tem atuado e, há mais de 33 anos no Brasil, a gente tem feito revoluções, microrrevoluções que têm impactado toda a sociedade.
    Então, agradeço muito pelo espaço novamente, a todos que nos assistem e aos 33 empresários juniores que compõem o ano de 2022, aos mais de 70 que vieram antes de nós, porque acredito muito que somos hoje a soma das pessoas que vieram antes de nós, pessoas brilhantes que devem ter seus feitos reconhecidos, para que consigamos assim construir o Brasil que nós queremos nos próximos anos.
    Muito obrigada. (Palmas.)