O SR. PRESIDENTE (Jayme Campos. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Ela é também grande propulsora, até porque, segundo os dados estatísticos que nós temos, parece que ela contribui com quase 60% ou 70% da produção, a agricultura familiar.
    Eu acho que também não podemos perder de vista, até incentivando e dando todos os instrumentos e ferramentas para que continuem na terra; sobretudo valorizando aqueles que de fato trabalham. Essa é a minha visão, principalmente no Estado de Santa Catarina, a agricultura é mais pequena do que grande. E isso tem gerado, com certeza, a riqueza e uma melhor distribuição de renda.
    Eu quero registrar a presença da Reitora da Universidade Federal do Semiárido, Sra. Ludimilla Oliveira. Seja bem-vinda nesta sessão.
    Parabéns. (Palmas.)
    Agora eu gostaria de um pouquinho de paciência porque nós vamos passar aqui... Ou seja, vamos ter um vídeo institucional aqui.
    Eu gostaria que a Secretaria já mandasse rodar.
    Estamos iniciando, é um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Jayme Campos. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Parabéns! Bacana, o institucional aí! (Palmas.)
    Prosseguindo com a nossa sessão, eu quero, antes de mais nada, conceder a palavra ao ilustre Senador Guaracy, que se inscreveu para falar.
    Senador Guaracy Silveira é do Estado do Tocantins. Ele vai fazer uso da palavra.
    V. Exa. tem cinco minutos para fazer uso da palavra.