O SR. PRESIDENTE (Flávio Arns. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – Agradeço sobremaneira a participação da Sra. Roberta Guedes, que é Gerente da Câmara de Educação Básica da Associação Nacional de Educação Católica (Anec).
    Quero, mais uma vez, cumprimentar todos e todas que estão aqui no Plenário e, ainda de uma maneira muito especial, a Marlei Fernandes, que é lá do Paraná, que foi já Presidente da APP-Sindicato. Você fez e faz um trabalho muito bom, muito participativo e aqui está representando a CNTE (Conferência Nacional dos Trabalhadores em Educação).
    Também mencionado já várias vezes, quero cumprimentar o Dr. Helber Ricardo Vieira, representando o MEC (Ministério da Educação). Peço que transmita a todos do ministério o nosso abraço também.
    Cumprimento também o Welinton Baxto, que é da Abed, e também todos os membros das UNCMEs regionais, dos vários estados, já mencionados pelo Prof. Manoel Humberto Gonzaga, Presidente da Uncme nacional.
    Nós estamos chegando ao final desta sessão, como foi dito, comemorativa e de reconhecimento. Reconhecimento é uma palavra importante trazida pelo Senador Guaracy Silveira, e trata-se de reconhecer o excelente trabalho, indispensável, que merece o apoio de todos e todas nós, dos Conselhos Municipais de Educação. Então, nós temos que pensar no Brasil... E olhem que bom: são 55 mil Conselheiros Municipais de Educação. Uma salva de palmas para os 55 mil! (Palmas.)
    E também para os 5 mil conselhos municipais de educação, num universo de 5.570 municípios, uma salva de palmas. (Palmas.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Só mais uma homenagem que nós temos que fazer: lembro que, entre os objetivos, é uma entidade sem fins lucrativos, é uma sociedade de coração, de devoção e de patriotismo. Nós temos que mencionar isso aí. Isso só aumenta o nosso dever de reconhecimento e gratidão. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Flávio Arns. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – Muito bem.
    Então, 55 mil conselheiros e conselheiras, 5 mil conselhos municipais de educação, permanentemente presentes no Congresso Nacional, debatendo todos os temas essenciais para o país, porque educação é o mais importante, é a prioridade absoluta, não é a primeira nem a segunda. Se nós queremos um país diferente, melhor, mais desenvolvido, mais justo, isso acontece pela educação, numa articulação com as outras políticas públicas, mas a educação sendo a protagonista desse processo todo.
    Então, foi uma alegria muito grande estarmos reunidos aqui: Prof. Manoel Humberto Gonzaga Lima, Presidente da Uncme; Ana Lúcia, que é lá do nosso Estado do Paraná e Presidente da Região Sul e do Paraná, a quem quero também deixar um abraço muito especial; Sra. Nina Singer, Prefeita do Município de São José dos Pinhais, de onde é também a Profa. Ana Lúcia Rodrigues; nosso Diretor Administrativo Financeiro, Sr. Manuel Messias Silva de Sousa, da Uncme; Sra. Fabiane Bitello Pedro, Coordenadora da Uncme, Rio Grande do Sul; também com muita alegria Sra. Maíra da Silva Souza, que participou como Oficial de Primeira Infância do Unicef; Sra. Tayanne Patricia Alves Galeno, representando o Instituto Alana, cuja presença foi muito bom termos aqui também; e Sra. Roberta Guedes, Gerente da Câmara de Educação Básica da Associação Nacional de Educação Católica (Anec).
    Quero agradecer a presença de todos e todas nesta sessão solene, agradecer a participação de todos e todas também pelo Brasil, aos meios de comunicação do Senado, toda infraestrutura do Senado, e dizer que temos o compromisso, na verdade, de continuar a caminhada e, como foi dito também, olhar para a frente. O futuro começa hoje, então vamos trabalhar para que o futuro seja bom, próspero, justo, tranquilo, do diálogo, do entendimento, da paz, coisas as quais o mundo inteiro vem buscando.
    Então, nesse sentido, cumprida a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal, agradeço a participação de todos e todas que nos honraram com a participação presencial ou a distância.
    Está encerrada a sessão.
    Obrigado. (Palmas.)