O SR. PRESIDENTE (Jayme Campos. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Agradeço ao Senador Guaracy. Oportuna a fala de V. Exa.
    Concluindo aqui, primeiramente, quero cumprimentar a Ana Beatriz. Eu acho que este é um momento ímpar – não é? – de nós termos hoje esta oportunidade, fazendo esta comemoração do Dia do Empreendedor Júnior. Eu, particularmente, estou muito feliz, muito honrado e, sobretudo, no que depender da minha parte como Senador...
    Eu venho do Mato Grosso, tenho seis mandatos. Já fui Prefeito, por três mandatos, da minha cidade, que é a segunda maior cidade do meu estado; fui Governador do Mato Grosso; e, por duas vezes, Senador da República. Estou sempre na vanguarda e, sobretudo, na sentinela para defender boas políticas públicas para o Brasil. Certamente, qualquer estadista do Brasil ou de qualquer parte planeta que tiver uma visão de futuro verá que o futuro está aqui nas mãos de vocês.
    Dessa forma, eu quero cumprimentá-los e me colocar à disposição para que, juntos, possamos, com certeza, buscar aquilo que, certamente, é importante para esse grande movimento, que é um movimento nacional. Sem sombra de dúvidas, o empreendedor júnior é uma redenção não só na geração de empregos, mas, acima de tudo, nas oportunidades de que a nossa juventude muito precisa.
    A todos os senhores, eu quero encerrar dizendo que, cumprida a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal, agradeço a todas as personalidades que estiveram aqui, especialmente ao Senador Guaracy – já tivemos aqui a Soraya e o Senador Esperidião Amin –, e particularmente a vocês, que vieram aqui participar de forma honrada, mas, acima de tudo, na expectativa e na sensação de que juntos nós iremos construir um Brasil com mais oportunidade e com mais justiça social.
    Parabéns, felicidades.
    E a você, Ana Beatriz, que capitaneou, quando me procurou lá com o pessoal aqui de Brasília, está feita, com certeza, esta sessão histórica aqui no Senado Federal.
    Bom dia a todos.
    Declaro encerrada a sessão. (Palmas.)