A SRA. ANA LÚCIA RODRIGUES (Para discursar.) – Boa tarde a todos e todas.
    É um prazer enorme estar aqui com vocês. Estou muito contente hoje, realmente muito feliz. Temos aqui o nosso Senador do Paraná, na pessoa de quem eu cumprimento toda a mesa presente: o meu Coordenador, o Manuel Messias, de Pernambuco; a minha Prefeita, que aceitou o convite de estar aqui, de São José dos Pinhais; o Senador Guaracy, de Tocantins; o nosso querido Senador, então, aqui do Paraná; o Prof. Manoel Humberto; e a nossa querida Fabiane Bitello.
    Temos também aqui várias pessoas importantes para nós, para a Uncme, que aceitaram nosso convite e cujas presenças nós agradecemos, em especial o meu Secretário de Educação, Aldrian Matoso e o Presidente da Comissão de Educação, também, da Câmara de Vereadores de São José dos Pinhais. Um agradecimento enorme. Isso me deixa bastante emocionada. E a Marlei também, que é do Paraná. Então nós temos aqui um grande número de pessoas do Paraná. A Marlei é uma pessoa, uma mulher forte no nosso estado, que eu respeito e admiro muito. Muito obrigada também.
    Aos demais, então, eu tenho muito orgulho de São José dos Pinhais... Até o Manoel Humberto fala: "Não podemos falar da Ana Lúcia sem falar que ela é do Conselho Municipal de Educação de São José dos Pinhais" – São José dos Pinhais, que tem o melhor aeroporto do país, eu sempre falo isso, e que é de São José dos Pinhais, não de Curitiba.
    O nosso Conselho completa, no ano que vem, 30 anos. E também faremos uma grande homenagem, uma grande festa lá no nosso município. Então estamos bastante contentes com isso.
    A nossa luta é pelos conselhos, os conselhos que fazem parte da educação, que são eles: os Conselhos Municipais de Educação, o Conselho do Fundeb e o Conselho de Alimentação. Então a Uncme vem abraçando e fazendo essa luta muito grande e muito forte.
    A criação, a instalação do novo Fundeb – porque o Fundeb não era permanente; a cada dez anos tinha que ser implementada uma nova lei, e agora nós temos um novo Fundeb, permanente – foi uma luta grande que fizemos, em 2020, e a Uncme foi forte nesse período. Tanto que estamos lutando junto com a educação e assumimos a Presidência desse conselho.
    Tenho um respeito muito grande pelo Prof. Mauro, nosso Secretário de Educação Básica, que aqui está sendo representado pelo Helber, que é meu conselheiro também, é lá do conselho, meu colega do Conselho Nacional do Fundeb. Agradeço muito a sua presença também.
    A nossa educação tem muito ainda que caminhar. Nós esperamos que haja um grande avanço. E os conselhos também. Nós precisamos que os conselhos sejam respeitados e para isso nós precisamos, então, que eles tenham uma estrutura. Isso a gente fala nos 5.570 municípios.
    Os Conselhos Municipais do Fundeb existem, e os dos 5.570, assim como os da alimentação, mas o da educação não, porque não tem uma lei obrigatória. No Estado do Paraná nós temos ainda em torno de 18 municípios que não têm Conselho Municipal de Educação. E essa é uma grande luta para nós, que consigamos fechar ainda, no máximo no ano que vem, nossos Conselhos Municipais de Educação em todos os municípios brasileiros. Temos aí o Sistema Nacional de Educação e esperamos também que os municípios implementem o seu Sistema Municipal de Educação. Isso é muito importante.
    Nós teremos ainda este ano, no dia 5 de dezembro, o nosso Encontro Estadual da Uncme, Paraná, que será em São José dos Pinhais, na Câmara dos Vereadores. Estão todos convidados, e teremos o maior prazer em recebê-los. A nossa luta, como sempre, é pela educação.
    Então, agradeço este momento muito especial ao Senador, que é um grande parceiro, está sempre conosco, já esteve presente lá...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ANA LÚCIA RODRIGUES – ... em São José dos Pinhais, e ficamos agradecidos. Muito, muito obrigada.
    Não posso deixar de falar que, enquanto Presidente do Conselho Nacional do Fundeb, eu tenho muito a agradecer, principalmente hoje, um dia após o Dia da Consciência Negra. Eu me emociono muito porque algumas pessoas negras, no encontro nacional que nós tivemos em Pernambuco, me abraçaram e disseram: "Você é um grande exemplo; é sinal que a gente pode". E eu sempre sigo: sim, podemos, basta querer e basta lutar. Não é fácil, mas conseguimos. Então, não quero ser a primeira, eu quero ser aquela que exemplos vai trazer. Que todos possam chegar aonde nós chegamos.
    Muito obrigada. (Palmas.)