O SR. ALEXANDRE BAHIA (Para discursar.) – Obrigado.
    Bom dia a todos. Quero cumprimentar o Senador Jayme Campos, do Mato Grosso, trazendo a saudação do nosso Reitor do Instituto Federal do Mato Grosso, Prof. Julio César. Quero cumprimentar o Senador Esperidião Amin, que esteve aqui nesta sessão, nos prestigiou; a Senadora Soraya Thronicke; e o Senador Guaracy Silveira, de Tocantins. Muito obrigado pela presença. E claro, cumprimentar a nossa Presidente-Executiva, Ana Beatriz, do Rio Grande do Norte, do Nordeste como eu, e dizer que nós, enquanto Conif (Conselho Nacional dos institutos federais), estamos muito felizes em fazer parte dessa grande rede, que é a Rede Brasil Júnior, dos empresários juniores.
    E hoje é um dia muito bom, é um dia de comemorar o Dia Internacional do Empresário Júnior.
    Nós dos institutos federais temos como objetivo a vivência empresarial, a extensão, estar mais perto do empresário. Os nossos estudantes são estimulados a trabalhar em conjunto, a fazer a pesquisa, a extensão e principalmente a inovação. Então a vivência empresarial é algo muito importante e é algo que está no DNA dos institutos federais.
    Cumprimento também aqui o Rafael. E obrigado pelo convite.
    Hoje 32 institutos federais têm trabalhado em colaboração com a Rede Brasil Júnior. E nós nos orgulhamos muito disso, não é? Eu estava ali falando com a Ana Beatriz que a gente precisa ampliar para todas as instituições. Somos mais de 650 campi no Brasil.
    E eu quero lançar um desafio, se é que eu posso fazer isso aqui da tribuna, de que a gente possa levar esse empreendedorismo, essa inovação, esse sentimento do empresário júnior para o interior do país. Há muitas oportunidades no interior do nosso país e há muitos jovens de muito talento. É preciso sair um pouco das capitais e ir para o interior. E a rede federal tem essa vantagem competitiva de levar oportunidade para os jovens do interior do país.
    E aí, como exemplo, eu destaco o trabalho das meninas, as meninas empreendedoras, que ganharam um prêmio na Suécia, onde elas desenvolveram absorventes biodegradáveis a um custo de 2 centavos. Foram premiadas na Suécia. São estimuladas desde o ensino médio, ensino médio técnico, a empreender. Então é algo muito, muito importante para a rede federal e para a Brasil Júnior.
    Quero também celebrar aqui o impacto social. Acho que é preciso falar um pouco disso, do impacto social das ações da Brasil Júnior. E o empreendedorismo, o empresário júnior pode transformar o país. E é transformar vidas que deve ser o que nos impulsiona, o que nos carrega, o que nos move. Então eu creio que o Dia do Empresário Júnior vem com esse sentimento de levar o jovem do país a empreender e a transformar vidas.
    Por fim, eu quero dizer que o Conif, junto com a Brasil Júnior, assinou um termo de acordo para criar o Índice de Institutos Federais Empreendedores. Nós muito nos orgulhamos disso, e creio que nós vamos conseguir, sim, dar conta e estimular – eu acho que o índice tem esse papel, não é, Rafael? – o empreendedorismo entre os nossos jovens dos institutos federais.
    Por fim, Senador Jayme, quero agradecer esta sessão especial ao Senado e dizer que é muito bonito ver esta Casa, a Casa de Ruy Barbosa, com tantos jovens aqui no Plenário do Senado Federal. Que a gente possa construir mais iniciativas a fim de aproximar os jovens, o empresário júnior a esta Casa, o Senado Federal, que é uma Casa brilhante.
    Muito obrigado. Parabéns ao empresário júnior e a todos da Brasil Júnior.
    Muito obrigado. (Palmas.)