O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Gratíssimo, Senador Flávio Arns, pela sua intervenção.
    Nós concluímos a lista de inscritos para discussão da matéria.
    Portanto, esgotada a lista de oradores, está encerrada a discussão.
    Passamos à apreciação da matéria.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação a emenda da Câmara, em turno único, nos termos do parecer.
    As Sras. Senadoras e os Srs. Senadores que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovada a emenda da Câmara.
    O parecer da Comissão Diretora oferecendo a redação final será publicado na forma regimental.
    Discussão da redação final. (Pausa.)
    Encerrada a discussão.
    Em votação.
    As Sras. e os Srs. Senadores que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovada.
    A matéria vai à sanção presidencial.
    Será feita a devida comunicação à Câmara dos Deputados.
    Anunciamos o item 2.