O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Pela ordem.) – Presidente, nos dias 4 de março, 30 de março e 1º de julho eu abordei esse assunto aqui na Casa, que é o assunto de referência à chamada Comissão de Juristas, composta para revisar a lei do impeachment.
    Eu mostrava, na época, preocupação com isso porque, no momento que o país vive, não é hora, não é aconselhável se fazer isso. E também porque colocaram na Presidência dessa Comissão o Ministro Lewandowski. Hoje ele é presidente dessa Comissão e a Relatora é uma assessora de seu gabinete.
    O Senador Plínio Valério está suspeitando? Não, eu estou tomando cuidado. Lembrando que o Ministro Lewandowski foi aquele que, quando cassaram a Dilma, deixou ela pronta para ser votada.
    Portanto, Presidente, eu leio que a Comissão chegou a uma conclusão e que o relatório seria passado ao senhor. Eu quero o quanto antes estar com esse relatório. Confesso, estou seriamente preocupado.
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – Eu tenho a preocupação de que sirva para intimidar ainda mais o Parlamento. E, por se tratar do Presidente Lewandowski e da secretária Relatora, eu fico muito preocupado.
    Portanto, é realmente pela ordem, Presidente. Eu gostaria de ter em mãos esse relatório.