O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco, meu amigo raro.
    Primeiro, a parte alegre deste dia, aqui, hoje. Nós estamos vendo, visitando o Senado, oito netos do Senador Tasso Jereissati, além da sua esposa, que é uma riqueza para pouca gente. E ele é merecedor, por ser uma reserva moral deste País e um amigo referencial.
    Agora, a parte triste. Em relação a mim, nesses últimos 15 dias, eu perdi gente que eu amava e por quem eu tinha uma amizade profunda: Gal Costa, Rolando Boldrin, Isabel do vôlei.
    Eis que hoje, Presidente, eu peço um minuto de silêncio ao senhor e a todos os companheiros e amigos daqui, da Casa do Senado Federal, porque veio a morrer, aos 81 anos de idade, um ser humano 100% do bem, um amigo, como ele escreveu na canção para Roberto Carlos. Eu falo...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... de Erasmo Carlos.
    Obrigado, Presidente.
    Que Deus o receba e conforte sua família.