O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Meu Presidente, eu não poderia deixar de, neste momento, levantar essa questão de ordem, devido à grande oportunidade que V. Exa. deu, não a essa juventude, mas ao Congresso Nacional, ao Senado, de escutá-los, de ver essa juventude, que pode ser e que deve ser o futuro do Brasil. Então, parabéns por esta sessão. Parabéns mesmo! E parabéns a esses jovens que estão enxergando o Brasil para o futuro.
    Mas, meu Presidente, eu queria pedir um socorro a essa juventude. Tem uma coisa que está destruindo toda a juventude do mundo. Levante-se, minha juventude, contra as drogas, que este é o mal que está grassando e que pode destruir toda a juventude. Sejam todos os senhores, todas as senhoras, meus jovens, soldados valentes contra o uso de drogas, porque a droga só destrói a juventude e o futuro da nossa nação.
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Parabéns, meu Presidente, e que Deus abençoe a todos vocês!
    Muito obrigado. (Palmas.)