O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, todos que acompanham as COPs, as conferências climáticas das Nações Unidas, que já estão na sua 27ª edição, sabem da falta de resultados políticos desses eventos. São verdadeiros palcos com todo tipo de participantes, inclusive autoridades políticas, que desejam apenas uma plateia. Há diagnósticos, às vezes, interessantes, frequentemente esdrúxulos e quase sempre fantasiosos.
    Eu faço este pronunciamento, Sr. Presidente, porque, como nativo da Amazônia, já não suporto tanta hipocrisia. Nas COPs 25, 26 e 27, fixaram-se metas, invariavelmente descumpridas por culpa de quem as propôs, e países ricos colocam outros nem tanto na berlinda por aceitarem práticas poluentes que eles próprios adotaram e ainda adotam. Eu cito a Alemanha, recentemente, com a produção de carvão, os Estados Unidos, abrindo suas reservas florestais para a produção de energia.
    Sempre paira, Senadores e Senadoras, no ambiente um certo cheiro de hipocrisia, às vezes, ostensivo, às vezes, subliminar, mas sempre presente. Raras vezes, porém, essa hipocrisia ficou tão ostensiva quanto a que ocorreu nesta 27ª edição, no balneário egípcio para endinheirados. Agora, é só olhar. As provas estão pousadas nos aeroportos desse balneário e de cidades próximas, afinal, ambientalistas e autoridades usaram...
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – ... aproximadamente, 400 jatos particulares para irem à conferência do Egito. Os próprios militantes pró-clima, não os passageiros, é claro, dessas aeronaves, apontaram a hipocrisia dos ativistas participantes da COP 27. E isso tinha que ocorrer. Esses jatos privados, olhem só, emitem gases estufa mais do que voos comerciais.
    Uma só hora de um jato desses polui muito mais o planeta do que o consumo da energia gasta andando de carro, poluindo, fazendo todo tipo de estrago de um americano. Uma hora só de um jato desses!
    Pela enésima vez, as consequências das mudanças climáticas, em grande parte produzidas pelo homem, foram discutidas de forma hipócrita. Em resumo, Senadores, em resumo, Senadoras, os figurões lá presentes vão cobrar do mundo inteiro que coma mais alface, que vá ao trabalho de bicicleta, enquanto eles continuam poluindo o planeta.
    O mais grave de tudo...
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – ... e o que mais expõe as COPs como festivais de hipocrisia generalizada é que nada de realmente novo aparece nesses encontros. Nada mais parecido do que a COP anterior: a 25 se parece com a 26, que se parece com a 27. O festival, o show de hipocrisia continua, daqueles que acabaram com o seu habitat, daqueles que destruíram os seus recursos naturais e querem que nós, brasileiros, deixemos de usar os nossos recursos.
    E nós, da Amazônia – e este amazônida sempre defendendo o homem que habita a floresta... Relatório do Unicef – não é o Senador Plínio Valério que está dizendo, é o Unicef: na Amazônia, 9 milhões de lares não têm condições de comprar a cesta básica. No meu estado, morrem mais de mil crianças antes de completarem um ano, e esses hipócritas estão preocupados com o clima para aparecer, para dizer o que nós devemos fazer, que vão dar dinheiro para países pobres. E alguns brasileiros fazem festivais, comitivas e vão para lá aplaudir os hipócritas.
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – Você brasileiro, você brasileira, não acreditem, não entrem nisso. Nós não somos os vilões; eles é que são os bandidos.
    Obrigado, Presidente.