O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Presidente, gostaria de registrar a aprovação hoje na CAS, Comissão de Assuntos Sociais, o meu Projeto de Lei 2.895/2019, entre os 336 projetos que apresentei em quatro anos de mandato, cujo objetivo é evitar o desperdício de alimentos, incentivando a formação de redes de coleta e doação de alimentos para entidades de assistência social.
    Meu projeto modifica a lei do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional para determinar o apoio público à implementação dessas redes e ainda altera a Política Nacional de Resíduos Sólidos, a fim de proibir o descarte de alimentos embalados dentro do prazo de validade ou in natura que estejam em boas condições de consumo.
    Agradeço, por fim, a relatoria do exímio Senador Nelsinho Trad, que emitiu parecer favorável, com uma emenda de redação.
    Agora esse meu projeto segue para a Câmara dos Deputados. Que lá seja aprovado e venha a ser um reforço à política de combate à fome, Presidente Rodrigo Pacheco.