O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente Flávio Arns, brilhantíssimo Senador que muito bem representa o Paraná e o Brasil, a nação brasileira. Por sinal, acho que o Paraná é um dos estados mais ecléticos que temos, porque, quando nós nos lembramos do Paraná, Senador, nos lembramos do norte do Paraná, que foi feito, em grande parte, por paulistas, por retirantes de São Paulo, de Minas Gerais e de outros estados. Também, na Revolução do Contestado muita gente foi para muitas das regiões do oeste paranaense. Afinal, o Estado o Paraná é um dos estados que mais deu certo no Brasil. V. Exa. é um Senador que tem dado muito certo e um Senador que, certamente, honra este Senado, honra o Brasil e o sobrenome de sua família, que tem prestado grandes serviços a esta pátria.
    Também não podemos deixar de homenagear todos os brasileiros que nos assistem e que nos ouvem pelas TV e Rádio Senado e os senhores e as senhoras aqui presentes, todos envolvidos e comprometidos com a educação. Então, eu acho que essa sua homenagem, Senador Flávio, é de grande valia. Mas toda homenagem que pudéssemos fazer aos senhores ainda seria pequena, pelo trabalho que V. Exas. têm dedicado.
    E eu me lembro de alguns dados que nos foram passados aqui, esperando que o conselho, a cada dia, se torne maior, que o conselho, a cada dia, se torne mais abrangente e represente todos os municípios brasileiros, nossos 4 mil... aliás, 5,7 mil – e, de vez em quando, criamos mais alguns –, e esteja presente em todos os lugares.
    Imagino a luta de todos os senhores e de todas as senhoras nisso daí. E, quando se fala em educação, eu queria abrir um parêntese, meu Senador, meu Presidente deste momento, para um assunto um pouquinho fora, e prometo, dentro de segundos, voltar ao assunto que é o da pauta da nossa reunião, que visa, que objetiva, justamente, homenagear todos os senhores. E eu digo que não é homenagear, é fazer o reconhecimento de todo o trabalho gigantesco e profícuo de homens e mulheres que têm trabalhado para que o Brasil seja melhor, cada dia mais.
    Preocupo-me muito, justamente, com a nossa juventude. Tenho 71 anos, talvez seja o de mais décadas dos aqui presentes, mas isso nos aumenta a responsabilidade de lembrar que nós temos que pensar mais ainda no Brasil de amanhã, porque, no Brasil de amanhã, meu caro Presidente, só Deus sabe se aqui estaremos ou não, mas, se estivermos, que nós façamos o melhor.
    Eu quero lembrar que completamos, nesse mês agora passado... Quero aproveitar este momento para fazer uma homenagem, na mesma área, e prometo voltar ao assunto. Eu sou Conselheiro Nacional da Igreja do Evangelho Quadrangular e responsável pelo Estado do Tocantins e gostaria de prestar contas aos senhores do que essa igreja tem feito com 100 anos de história mundial e 72 anos de história no Brasil.
    Meu Presidente, estamos hoje atuando nas mais diversas causas sociais e, evidentemente, no evangelismo. Somos muito atuantes, afinal, o seu estado, o nosso Estado do Paraná, Sr. Presidente, foi justamente o segundo onde abrimos a nossa igreja lá pelos anos de 1953. E, para conhecimento de todos os senhores, extremamente envolvidos e comprometidos com a educação, nós atuamos hoje, mais ou menos, com 55 mil pastores, líderes e educadores, trabalhando para a melhoria do Brasil.
    Então, seja este dia, quando completamos os nossos 72 anos e o nosso centenário no mundo, quando temos, no mundo, mais ou menos, 15 milhões de frequentadores, tendo, no Brasil, aproximadamente, 4 milhões de frequentadores, atuando, Sr. Presidente, nas mais diversas causas sociais, entre as quais se destacam 442 unidades de ensino no momento. Temos gasto, mais ou menos, R$16 milhões por ano em assistência social, tendo, hoje, 18 ônibus de assistência médica, com exames de tomografia, mamografia, afinal, assistindo a população brasileira. Fazemos, em média, 600 mil exames médicos, todos gratuitos. Esse é o serviço de uma igreja de 72 anos, espalhada pelo Brasil e espalhada pelo nosso continente, procurando e trabalhando para que o nosso Brasil seja amanhã melhor do que é hoje.
    Assim, nós fazemos uma justa homenagem à nossa igreja, que tem 100 anos no mundo e 72 anos no Brasil, em que temos, aproximadamente, 4 milhões de frequentadores. Uma instituição muito bem administrada por um conselho nacional e pelo seu Presidente, o Reverendo Mário de Oliveira. Com essas palavras, eu deixo justamente a homenagem à minha igreja, à nossa igreja, uma igreja brasileira, que anuncia que Jesus Cristo salva, que Jesus Cristo batiza com o Espírito Santo, que Jesus Cristo cura e que um dia voltará.
    Então, que sejam essas as minhas primeiras palavras, nesta data precisa, para homenagear a minha igreja, a nossa igreja, uma igreja de Deus, que nasceu para abençoar o mundo. E estamos, hoje, presentes em 160, 170 países.
    Mas, Sr. Presidente, voltando justamente à pauta desta justa convocação que aqui fizeste...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – .... para homenagear a União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação.
    Srs. Conselheiros presentes e os que nos assistem, grande é o trabalho dos senhores. Sei da preocupação que cada um tem. Vejo, por exemplo, nas palavras da Ana Lúcia, essa brilhante oradora, lá da cidade de São José dos Pinhais, a cidade que eu conheci, Ana Lúcia, antes de você nascer. Lá existiam muitas fábricas de caixaria com origem no pinho. Hoje, eu acho que não existem mais, mas, naquele tempo, existiam muitas. E isso eu estou falando lá dos anos 60. Como você é bem jovem, naquele tempo você não existia, mas eu já conhecia a sua cidade.
    Saúdo todos os demais companheiros presentes.
    Recordo-me, pelas suas palavras, quando você falava sobre a diferença da discriminação social e racial que existe no Brasil e, talvez, exista em grande parte do mundo, em umas partes mais do que hoje.
    Deus não criou o mundo para nenhuma discriminação. Eu sou, como todo ser humano inteligente, que deve ser não evolucionista, mas criacionista, porque não existe outra origem do universo a não ser a origem divina, a origem provinda de Deus. Então, até quando nós vemos a teoria do Big Bang, que diz que um dia houve o Big Bang, na Bíblia Sagrada se diz que um dia houve o início de tudo.
    Então, e nisso daí... E Deus, minha cara Ana Lúcia – que deve ser professora –, Deus não fez...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... loiros, brancos, amarelos, bronzes, índios, Deus nos fez gente.
    O que nos fez diferentes foram as situações geográficas, climáticas, que fizeram uns negros, outros mais loiros, outros mais brancos, outros mais amarelos, outros... Isso foi simplesmente os climas diferentes do mundo que fizeram.
    Deus, Sr. Presidente, nos fez todos iguais, com a mesma capacidade de inteligência, de ações, tanto de bondade como de maldade, mas com a mesma capacidade de sabedoria.
    Então, Deus nos fez iguais para sermos iguais, um mundo completamente sem divisão. Esse foi o projeto de Deus para cada um de nós: nem brancos, nem negros, pretos, marrons, pardos, bronzes, amarelos, judeus, japoneses, nordestinos ou sulistas. Somos gentes, na linguagem bíblica, a imagem moral de Deus.
    E nisso daí nós precisamos sempre nos confraternizar e aborrecer leis que nos tentam separar, nos dizer... aborrecer comportamentos que nos tentam fazer diferentes.
    E, meus senhores, minhas senhoras e povo que nos assiste, eu agora, neste momento, quero pedir aos senhores, às senhoras e ao senhor, meu Presidente, que sei o quanto é um lutador pelas causas sociais até pela sua origem familiar, porque eu creio que é de coração que isso acontece, o maior flagelo que existe para a humanidade, meus irmãos, não é a guerra da Ucrânia, não...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... e talvez muito menos seja a fome. Eu não sei que... o maior flagelo da humanidade no momento são as drogas, são 270 milhões de pessoas que todos anos estão se envolvendo com drogas pesadas. E, se nós não nos envolvermos para esse combate, as drogas vão destruir a geração do futuro.
    E nisso daí eu pediria que os conselhos dos senhores e das senhoras se envolvessem totalmente nessa luta – totalmente nessa luta –, porque nós temos realmente, meus senhores, minhas senhoras, que enquanto a longevidade do povo brasileiro hoje está na média de 76, 77 anos, a longevidade de um envolvido com droga é apenas de 27 anos, o.k.?
    Então, nós temos uma série de lutas, e eu peço, Senador, eu daqui a algum tempo...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... deixarei este Senado, não me candidatei à reeleição, estarei fora desta Casa, mas pessoa de sensibilidade cristã como é V. Exa., como são todos os senhores, que se continue essa luta, porque ela não minha, mas ela deve ser de todo homem, de toda mulher sensata, humana, que tem responsabilidade com a sociedade.
    Ou nós destruímos a droga, ou nós destruímos o tráfico, ou o tráfico vai destruir o Brasil. As drogas vão destruir o futuro de nossa pátria. E eu sei que os conselhos dos senhores podem nos ajudar muito.
    Eu estou acabando de apresentar um projeto de lei – acho que já está tramitando, Senador Flávio, e eu peço o seu apoio – para que todos os nossos colégios tenham um painel pintado nos muros ou um outdoor dizendo: "A droga destrói o futuro da juventude" ou "Juventude brasileira contra as drogas", juntamente com um disque-denúncia.
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Eu preciso dos senhores e não sou eu que preciso, mas nós homens e mulheres pessoas de bem, que amam o futuro do Brasil. Nós precisamos dessa luta incessante, para lutarmos com todas as nossas forças. Não podemos nos acomodar, meu Presidente. Então, eu sei que V. Exa. tem pelo menos mais quatro anos, mercê de Deus, mais eleições, mas eu queria essa luta com todos os senhores.
    E peço à União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação, com a força que os senhores têm e que ainda acrescentarão mais, que trabalhem nisso daí, que talvez seja a maior e mais importante missão que possamos ter. Vamos salvar as nossas crianças e a nossa juventude, a geração do futuro, porque a geração do futuro é muito mais importante que nós.
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Meu Presidente, eu não sei bem quantos anos o senhor tem, mas eu acho que eu sou um pouquinho mais velho. Nós já vivemos algumas décadas, mas a geração do porvir é o porvir. E para eles nós temos que delegar um Brasil melhor, porque, se nós, meus irmãos, meus companheiros, não delegarmos um Brasil melhor para a futura geração, nós fracassamos redondamente. Nós temos que pensar, nós temos que procurar um Brasil socialmente mais justo, mais correto e livre de todas as maldades que assolam o presente momento.
    E digo mais uma coisa para encerrar: não desprezem, versículo bíblico, o dia das pequenas coisas. Nenhum mal começa grande. Os males começam pequenos, os males começam ínfimos e vão se agigantando.
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – É tempo hoje de todos nós nos unirmos e trabalharmos com afinco, meu Presidente.
    Eu peço essa luta, que V. Exa. vai continuar, pela graça de Deus, mercê de Deus, nesta Casa, lutando com seu bom senso, com a sua sensibilidade social, com a sua sensibilidade cristã e a de todos os senhores. Nós temos que construir um Brasil melhor. Não perca a esperança no Brasil. Não perca a esperança em você mesmo. Não perca a esperança em nossas crianças. Vamos construir um Brasil melhor.
    Eu peço licença, porque vou distribuir, Sr. Presidente, a todos os presentes um folheto justamente sobre o uso de drogas. Vejam, é uma sumulazinha, é um trabalho que nós temos feito. Já distribuímos praticamente 1 milhão de folhetos desses nas escolas de ensino fundamental, porque a Bíblia diz uma coisa: ensina...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... à criança o caminho que deve andar, e, quando ficar velha, não se desviará dele.
    É muito difícil... É para encerrar, Sr. Presidente. A minha família tem, no interior de São Paulo, uma casa de recuperação de drogados. É assustador o resultado: de dez drogados, senhoras e senhores, que entram lá dentro, um a dois – ou seja, 10% a 20% – se recuperam. Grande parte, dois, três meses depois, está de volta.
    Nós temos que ensinar a criança, porque, se nós ensinarmos a criança, a criança vai estar vacinada contra as drogas.
    Eu peço a todos os senhores, a esse conselho operante... Quero que Deus abençoe o trabalho de cada um, bênçãos extensivas a suas famílias, a filhos, a netos! E que aproveitem a influência dos senhores...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... para fazer um Brasil muito melhor.
    Que Deus abençoe o Brasil, Deus abençoe o futuro de nossa nação.
    Muito obrigado. (Palmas.)