O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, todos que nos assistem pela TV Senado e nos ouvem pela Rádio Senado e todos os meios de comunicação.
    Senador Veneziano, eu aqui, com muito pesar, tenho que registrar o falecimento de duas pessoas extremamente importantes no Estado de Mato Grosso. Falo primeiro do falecimento do Bispo Emérito D. Gentil Delazari, que morava na cidade de Sinop, uma cidade importante, a nossa capital do Nortão de Mato Grosso. Ele era o emérito D. Gentil, que comandou aquela diocese durante 21 anos. Foi uma pessoa que ajudou o desenvolvimento de toda a região, um homem humanitário, com uma sensibilidade muito grande, e com certeza deixa um espaço muito grande para toda a comunidade católica e todos os cristãos do nosso estado e, por que não dizer, do Brasil também, já que a influência do D. Gentil era muito grande. Então, registro aqui com muito pesar, em nome de toda a população de Sinop, toda a população mato-grossense.
    Ele tinha 82 anos. Quando faleceu, toda a Diocese do Sagrado Coração de Jesus lamentou também a perda do D. Gentil.
    E o outro ser humano que foi também muito importante para a minha cidade foi o Dr. Ailon do Carmo. Ele era advogado e foi o fundador da nossa Academia Rondonopolitana de Letras. E uma pessoa também muito carismática, um advogado atuante, principalmente na cultura e no desenvolvimento da nossa cidade.
    Então, com pesar, também aqui eu registro esse falecimento. Ele, que deixou 12 livros editados. Portanto, uma pessoa que sempre participou ativamente da vida política também da nossa cidade. Então, ele, que deixou... aos 49 anos de idade. Ele era natural de uma cidade bem próxima de Rondonópolis, Guiratinga. Portanto, a irmã também da nossa cidade.
    Ailon do Carmo também foi um grande colaborador da imprensa local. Uma pessoa bastante atuante, e, por isso, eu deixo aqui o meu obrigado à vida desses dois seres humanos, Dr. Gentil e o Dr. Ailon do Carmo, em nome de toda a comunidade mato-grossense. E aqui, em nome também da família do Ailon do Carmo, eu também deixo aqui o meu reconhecimento a essa grande liderança e a minha tristeza compartilhada com toda a sua família.
    Eu concluo aqui, Sr. Presidente, mais só um minuto, porque eu quero registrar aqui obras importantes que nós tivemos agora na conclusão da nossa capital, pós-eleição. Conclusão de obras pelas quais a gente já vinha lutando há muito tempo. Recursos que eu tinha alocado de obras que compõem toda a orla do porto do nosso Rio Cuiabá.
    Então, o Prefeito Emanuel Pinheiro concluiu essas obras agora, que é a urbanização de toda a orla do porto. Começamos ainda quando tínhamos lá como Prefeito o atual Governador, Mauro Mendes, quando era Prefeito ainda. Fizemos a alocação de alguns recursos, e ele também, com recursos próprios, fez uma grande urbanização.
    E eu sempre quero destacar a importância dessa obra, porque o Rio Cuiabá é o principal rio que abastece também o nosso Pantanal. Então, quando a gente cuida das margens do Rio Cuiabá, nós estamos cuidando do nosso Pantanal.
    E essas obras, além de cuidar da questão ambiental, vão trazer muito mais qualidade de vida a toda a população de Cuiabá, a toda a população do Mato Grosso também, porque todos nós estamos vivendo o dia a dia da nossa capital.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – E aí, do outro lado da margem direita também, tivemos obras importantes realizadas pela Prefeita, a esposa do nosso Senador Jayme Campos. Obras que têm melhorado muito a questão ambiental do nosso Rio Cuiabá.
    Então, eu quero aqui parabenizar o Prefeito Emanuel por estar fazendo essas aplicações desses recursos e também dizer que outra obra importante que faz parte de todo esse complexo é exatamente a conclusão da feira do porto, que está sendo construído com recursos que alocamos em parceria com outros Parlamentares. Para que todos tenham uma ideia, até ar-condicionado, toda a feira será dotada de ar-condicionado central.
    Ou seja, um apoio à produção do microempreendedor, também da produção rural, valorizando a agricultura familiar, gerando emprego...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... e trazendo, acima de tudo também, qualidade de vida, porque quem lá trabalha... E a feira é algo... Eu sou cozinheiro, gosto sempre de ir à feira aos finais de semana. É também um local de recreação, de encontro, de amizades...
    Então, é outra obra importante, além do grande parque de exposição que faz parte desse complexo, que se chama Jonas Pinheiro, o nosso grande Senador que foi, assim, é até hoje reconhecido por todos nós como uma das pessoas que fez uma revolução em termos da agropecuária, ou seja, do agronegócio no Brasil. E esse parque de exposição também está recebendo recursos que alocamos e vai ser transformado num grande centro de eventos. Então, toda essa região da área do porto está recebendo esses recursos maciços, que vão ser importantes para melhorar a nossa capital ainda mais.
    Então, eu agradeço muito. Registro isso aqui e parabenizo...
(Interrupção do som.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... o Prefeito anterior, o Governador atual, Mauro Mendes, e o Prefeito Emanuel Pinheiro por estar concluindo essas obras extremamente importantes para toda a nossa região ali da área do porto.
    Mas eu quero ainda falar de uma outra obra importante que fizemos lá no passado, que é exatamente a elevatória do Rio Mané Pinto e da Prainha, que faz parte de todo esse complexo, ou seja, desses dois rios pequenos, que hoje infelizmente são contaminados, toda essa água é bombeada para uma estação de tratamento, diminuindo assim a contaminação do Rio Cuiabá. Então, tudo isso faz parte do complexo do porto da nossa querida capital e também de Várzea Grande, que é a Região Metropolitana da nossa cidade.
    Muito obrigado.