A SRA. FABIANE BITELLO PEDRO (Para discursar.) – Boa tarde!
    Boa tarde, Senador proponente desta sessão solene, Senador Flávio Arns! É um prazer muito grande estar aqui cumprimentando o senhor e o nosso Presidente, o Prof. Manoel Humberto.
    Cumprimento os demais colegas da mesa, a Ana, o Messias, a Prefeita Nina, e também os colegas que estão aqui nos acompanhando e que fazem a história da Uncme, potencializam a história da Uncme: Darli; Gracinha, que está aqui conosco também, nossa Secretária Executiva; o colega coordenador Jorginho; a colega Vanesca, do Estado de Pernambuco. A cada um e a cada uma...
    A Maíra está aqui representando o Unicef, que é um grande parceiro e potencializador também das discussões dos Conselhos Municipais a partir do campo de que nós tanto precisamos, que é o campo educacional.
    Também cumprimento quem está acompanhando esta sessão solene. Nós temos aqui vários colegas conselheiros do Brasil nos acompanhando, justamente para que, em mais este momento, a Uncme possa reafirmar e trazer o seu papel principal de construção de pontes entre a sociedade civil e os poderes públicos municipais, porque esse é o nosso papel. É isso que nós estamos exercitando nesses nossos 30 anos de história. Em cada estado, em cada região do país, nós, conselheiros e conselheiras, buscamos justamente isto: dialogar entre o poder público e a sociedade civil.
    Neste ano, Presidente, nós assumimos outro compromisso, mais um compromisso: é o Cacs-Fundeb junto ao fórum, mas também junto à Rede Nacional Primeira Infância, em que nós buscamos ultrapassar o campo da educação, o que é um grande desafio para nós, conselheiros e conselheiras municipais da educação. Nós também estamos dialogando a intersetorialidade, a importância dos planos municipais pela primeira infância, que é um grande desafio, a partir do Marco Legal da Primeira Infância.
    Então, é mais um dos campos em que nós, conselheiros e conselheiras, estamos nos articulando. Estamos mobilizando e provocando a sociedade porque nós sabemos que uma criança que tem atenção desde a gestação, cuja família, e não somente ela... Se a criança e seus cuidadores têm o olhar do poder público, a nossa sociedade, com certeza, será uma sociedade muito mais justa, com muito mais equidade e com uma qualidade social que vai além do discurso, que se dá na prática, que se dá no dia a dia de cada criança e de cada jovem, como os que estavam aqui conosco do Estado de São Paulo, do Colégio São Luís, e, principalmente, daqueles aos quais ainda o poder público não chegou – são até esses que nós precisamos chegar. Nós, conselheiros e conselheiras, fazemos diariamente este exercício: discutir as políticas, provocar reflexões nos nossos territórios, mas, principalmente, atender aqueles que ainda não fazem parte do olhar do gestor municipal. É um desafio muito grande, com certeza, mas, se esse desafio é articulado com todas as políticas e com todos os setores dos nossos municípios, com toda a certeza nós daremos muito mais chance às nossas crianças do Brasil.
    Então, Senador, muito obrigada por esta sessão solene. Hoje, aqui, representamos mais de 55 mil conselheiros do Brasil. É o nosso número, não é, Presidente? Somos mais de 55 mil conselheiros, não é, Ana? Digo da importância que representa para a Uncme esta sessão solene. Então, em nome da Uncme, agradeço muito. Tenho a certeza de que, a cada caminhada, a cada momento, nós nos potencializamos e nos fortalecemos ainda mais em frente das nossas batalhas nos nossos territórios.
    Muito obrigada. (Palmas.)