O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, a meu pedido, o Senado Federal realizou, na manhã de hoje, desta terça-feira, uma sessão especial de homenagem ao Dia Internacional do Empresário Júnior, oficialmente comemorado na data de hoje.
    Mais de cem jovens participaram da sessão reforçando a importância da juventude empreendedora do Brasil. As empresas juniores são organizações sem fins lucrativos que atuam principalmente no eixo da extensão educacional, dentro das nossas universidades, em todo o país.
    Em meu estado, tanto a Universidade Federal de Mato Grosso quanto a universidade estadual, a nossa Unemat, mantêm esse projeto, que conta com o estímulo também do Sebrae na orientação desses jovens.
    Quero cumprimentar, antes de mais nada, o ilustre Senador Esperidião Amin, a Senadora Soraya Thronicke e o Senador Guaracy Silveira, que prestigiaram a sessão. Quero, de forma especial, agradecer a manifestação do Senador Amin em palavras a mim dirigidas como entusiasta do empreendedorismo.
    Reafirmo que o meu gabinete e minha equipe de trabalho estarão sempre de portas abertas, trabalhando para indicar soluções que representem estímulos e benefícios a quem empreende. Sou autor, por exemplo, do PL nº 4.412, de 2021, que institui a Semana Nacional da Empresa Júnior em nosso país, destinada a fomentar o empreendedorismo jovem por meio de cursos de capacitação profissional e direcionamento aos nossos estudantes. O projeto, relatado pela Deputada Profa. Dorinha, eleita Senadora da República pelo Estado do Tocantins, está pronto para ser votado na Comissão de Cultura da Câmara dos Deputados. Que possamos aprovar a matéria ainda este ano! Será uma grande vitória para o movimento da empresa júnior do Brasil.
    Quero, antes de mais nada, parabenizar V. Exa., Sr. Presidente, que reforçou o meu compromisso em defender um país com menos impostos, menos burocracia e mais acesso a crédito, para gerar oportunidades. E é hora de valorizar os nossos jovens, as lideranças capazes de transformar o país em um Brasil empreendedor.
    Agradeço a V. Exa., Presidente Rodrigo, por nos ter permitido a realização desse evento na manhã desta terça-feira.
    Muito obrigado.