O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Obrigado, querido amigo, Presidente Veneziano.
    Eu vou ser rápido aqui. Eu queria apenas oferecer ao novo Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, um poema para que ele reflita – longe de ser um notável Esperidião Amin!
É proibido chorar sem aprender,
Levantar-se um dia sem saber o que fazer,
Ter medo [das próprias] [...] lembranças.
É proibido não rir [frente aos] [...] problemas,
Não lutar pelo que se quer,
Abandonar tudo por medo,
Não transformar sonhos em realidade. É proibido não tentar compreender as pessoas,
Pensar que as vidas deles valem mais que a sua,
Não saber que cada um tem seu caminho [...].
É proibido não criar sua [própria] história [...],
[Não ter tempo para os que precisam de você] [...],
Não compreender que o que a vida te dá, também te tira.
É proibido não buscar a felicidade,
Não viver [...] com uma atitude positiva,
Não pensar que podemos ser melhores,
Não sentir que sem você este mundo não seria igual [...].
    É proibido, poema de Alfredo Cuervo Barrero.
    Presidente Lula, o senhor fará história.