O SR. VÍTOR MOREIRA SOARES (Para discursar.) – Bom dia.
    Gostaria de agradecer, primeiramente, a presença de todos aqui, especialmente do Senador Jayme, que está presidindo a sessão, foi o autor do requerimento e também autor do projeto de lei que institui a Semana Nacional das Empresas Juniores, que está tramitando ainda na Câmara dos Deputados. Cumprimento, também, a Beatriz, Presidente Executiva da Brasil Júnior, que tem desenvolvido um trabalho excepcional ao longo deste ano.
    É uma satisfação imensa estar aqui representando a Publicae Consultoria Júnior, empresa júnior de gestão de políticas públicas da Universidade de Brasília, da qual sou Presidente. A gente trabalha arduamente para que momentos como este aconteçam com mais frequência. O nosso trabalho consiste em levar as pautas do Movimento Empresa Júnior para os tomadores de decisão, tanto do Poder Executivo quanto do Poder Legislativo. Também é uma honra para mim estar representando aqui o empreendedorismo jovem do Distrito Federal, orientado pela Concentro, nossa federação de empresas juniores.
    Comemoramos hoje o Dia Internacional dos Empresários Juniores, que são, de fato, agentes de transformação. O Movimento Empresa Júnior, no qual esses empresários juniores estão inseridos, vem crescendo exponencialmente e gerando muito resultado, principalmente depois da sanção da Lei das Empresas Juniores, que nos deu maior seguridade jurídica.
    Sabendo disso, o intuito de momentos como este é tornar o Movimento Empresa Júnior mais conhecido e mais valorizado perante os poderes de decisão para que, juntos, possamos desenvolver políticas públicas para incluir mais pessoas, para que mais universitários tenham a oportunidade de participar do Movimento Empresa Júnior e de se desenvolver enquanto lideranças.
    Vou ser bem objetivo.
    Para finalizar, destaco que o que aprendemos no Movimento Empresa Júnior vai além de um empreendedorismo para abrir o seu próprio negócio, é um empreendedorismo que te leva além, que te leva para a política, que te leva para o setor público. Afinal de contas, o que aprendemos no Movimento Empresa Júnior é transformar o país.
    Obrigado. (Palmas.)