O SR. RODRIGO DA ROCHA E SILVA FREGONASSE (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Antes de tudo, queria cumprimentá-los. Muito obrigado pela oportunidade de estar trazendo o nosso trabalho aqui. A gente sabe da importância da visibilidade que a gente está gerando neste momento, tanto para externalizar o propósito do movimento como para que vocês conheçam mais sobre os empresários juniores.
    Muito prazer! Eu sou o Rodrigo Fregonasse. Atualmente, sou Assessor de Inovação do Grupo Gestão, que é a Empresa Júnior de Engenharia de Produção aqui da UnB.
    Falando um pouco mais do Grupo Gestão, nós somos uma consultoria empresarial e auxiliamos desde pequenas empresas que estão iniciando até empresas que já estão mais consolidadas, já em fase de expansão.
    Nesses 13 anos de história, o Grupo Gestão foi quatro vezes eleito Empresa Júnior de Alto Impacto. Nos últimos quatro anos, nós vencemos como o melhor projeto do DF, o que representa maior valor agregado para o cliente e também no relacionamento com os ODS. Em 2018, nós fomos a melhor empresa júnior do Brasil e hoje nós somos a maior empresa júnior do Centro-Oeste em nível de faturamento.
    Transformar pessoas em agentes da transformação, membros e protagonistas e clientes em empreendedores mais complexos, essa é a missão do Grupo Gestão, é isso que nos motiva todos os dias e é isso que torna o nosso trabalho tão compensador. É o nosso compromisso com o empreendedorismo nacional.
    Para isso, para exemplificar um pouco isso, nós trouxemos um case de sucesso do Grupo Gestão, que foi um projeto que realizamos com o PCTec, que é o Parque Científico e Tecnológico de Brasília, da UnB. O objetivo desse projeto era definir o objetivo de longo prazo e direcionar o caminho para o futuro do PCTec. Para isso, para atingir esse objetivo, nós realizamos um projeto de planejamento estratégico e planejamento financeiro, no qual nós consolidamos a proposta de valor e o modelo de negócio do PCTec, muito alinhados com a UnB, sobre o que eles têm muita responsabilidade.
    Ainda, definimos a cartela de serviços muito com base no modelo de negócios, o que faria mais sentido e agregaria mais valor tanto para os estudantes quanto para a universidade e para a cidade como um todo; projetamos todos os valores presentes para o futuro – e mensuramos isso com base nos indicadores, avaliando os diferentes cenários possíveis para o parque tecnológico – e definimos metas estratégicas para mensurar e acompanhar o resultado e ter a noção de se estava sendo assertivo, de fato, como foi planejado.
    O parque tecnológico vem com esse sentido, com o objetivo de ser um ambiente consolidado de inovação dentro da universidade, de ser um local de desenvolvimento científico para todos e de proporcionar um ecossistema de integração e inclusão.
    Como resultado desse projeto, nós conseguimos definir os próximos passos, muito claros, para o PCTec, uma ideia que surgiu em uma pequena sala de 25 metros quadrados, com a mente brilhante do Dr. Prof. Gurgel, e que vimos germinar e crescer. E a gente consegue já coletar o impacto disso agora.
    O PCTec se inscreveu em um edital da Finep para a maturidade de parques tecnológicos no Brasil, e, entre 60 outros parques tecnológicos, o PCTec ficou em quinta posição, captando um investimento de mais de R$4,3 milhões. E não só isso. Também em negociações dentro da UnB, principalmente com a Finatec, que é um outro departamento, o PCTec saiu daquela salinha de 25 metros quadrados e alcançou hoje, em área somada, mais de 486 mil metros quadrados. Isso tudo mostrando o poder que um planejamento financeiro, que um plano de negócio bem estruturado pode ter.
    E não só isso. A gente tem certeza de que o parque tecnológico trará muito conhecimento científico e tecnológico para os estudantes e, principalmente, gerará um ecossistema de inovação consolidado e de integração, em que as empresas que farão parte de todo esse guarda-chuva...
(Soa a campainha.)
    O SR. RODRIGO DA ROCHA E SILVA FREGONASSE – ... se auxiliarão e prezarão por esse crescimento mútuo. A geração de empregos será alavancada, principalmente, não só no PCTec, com o crescimento da instituição, mas também nessas empresas que crescerão, terão mais empregos sendo gerados e gerarão muita riqueza para a sociedade, principalmente para o desenvolvimento de Brasília, nesse cenário, como polo tecnológico. E também o principal, que é dar oportunidade para todos os estudantes e promover essa condição de externalizar suas ideias – nós sabemos a quantidade de mentes brilhantes que nós temos na universidade e que, muitas vezes, não têm possibilidade nem oportunidade de colocar o que está em papel à prova –, transformar pessoas em agentes de transformação, membros e protagonistas e clientes em empreendedores mais complexos. Nós trabalhamos com sonhos e ver esses sonhos sendo realizados é indescritível. Assim como o Grupo de Gestão, o PCTec será agente da transformação.
    Muito obrigado. (Palmas.)