A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, parabenizando aqui os colegas que se reelegeram, todos os colegas, hoje eu quero fazer uma fala aqui sobre a nossa mídia, a Agência Senado, a Rádio Senado e a TV Senado. A gente sabe que a imprensa é um dos pilares principais da democracia, e o trabalho dos jornalistas precisa voltar a ser respeitado neste país. Desacreditar a mídia tradicional e atacar jornalistas só abre caminho para mais e mais desinformações.
    E, por falar em imprensa, eu gostaria aqui de abrir um espaço também para os meios de comunicação desta Casa, como eu falei, porque normalmente se fala em Rádio e TV Senado, mas a Agência Senado é muito importante, é a nossa mídia escrita que também contribui com a nossa democracia, pois está sempre dando visibilidade e transparência aos trabalhos do Legislativo.
    Durante as eleições – eu peguei essa informação –, o Portal Senado Notícias bateu o seu recorde de visualizações. Foram mais de 4 milhões nos dois dias de votação. Desde o início do ano, já são quase 48 milhões de visualizações.
    Além de ser um serviço de utilidade pública, o trabalho desses profissionais democratiza a comunicação legislativa. São notícias, fotos, vídeos, áudios que são usados por milhares de outros meios de comunicação pelo Brasil afora, Presidente Veneziano, que usam a Agência Senado como informação inicial. A Secretaria de Comunicação possui um serviço de checagem também de notícias sobre o Parlamento. É Senado Verifica o nome desse programa. Isso é essencial nesses tempos de fake news, de tantas mentiras circulando.
    Enfim, eu quero cumprimentar a todos e todas que fazem a comunicação do Senado. Informação é poder, e vocês, com certeza, empoderam a sociedade. Eu costumo dizer: não tenha dúvida de que a mídia salvou muita gente nessa pandemia, desmentindo, anulando fake news e dando informações corretas. Não existe democracia sem imprensa correta, mostrando. E quem quer empoderar um povo empodera com educação! E a mídia, eu costumo dizer, educa. A mídia educa, porque ela informa, ela educa.
    Eu queria citar o exemplo aqui de um grande canal de televisão, a Rede Globo, que começou a mostrar a nossa Constituição. Gente, o que teve de pedido de Constituição no meu gabinete e acho que nos dos outros colegas! Porque a gente tem uma Carta Magna que é uma das mais completas do mundo, mas, se a gente não der visibilidade, as pessoas não vão saber dos seus direitos e dos seus deveres.
    Hoje, diante de tantos comentários, como a gente já falou...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – Uma coisa que eu queria pedir, fazendo um apelo aos colegas, vamos fazer um pedido: lembrar a importância da vacinação. A vacina no Brasil, que já foi exemplo para o mundo, hoje, a gente não está conseguindo vacinar. Vamos lembrar os pais e as mães de que, quando você vacina, você protege o seu filho da morte e também, se não morrer, das sequelas. Não tenham medo de vacinar.
    As vacinas, em sua grande maioria, com exceção dessa da covid, todas são vírus, perdida a virulência, inativados. Então, ele entra no seu organismo, e o organismo diz: "Epa! Isto aqui não é meu, é estranho". Então, ele começa a formar anticorpos.
    Imagine, mãe ou responsável, se uma criança que sente febre ou dor após contato com um vírus morto pegar o...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – ... vírus com toda a sua voracidade. (Fora do microfone.) Com certeza, Veneziano e colegas que estão nos assistindo, provavelmente, é morte ou sequelas para o resto da vida.
    Então, eu queria fazer esse apelo aqui. A gente do Senado tem esse dever de pedir aos pais e responsáveis que levem suas crianças para vacinar.
    Obrigada, Sr. Presidente.