A SRA. NINA SINGER (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas!
    Quero aqui cumprimentar V. Exa., nosso Senador Flávio Arns, do nosso querido Estado do Paraná.
    Quero cumprimentar o Sr. Manoel Humberto Gonzaga Lima, Presidente Nacional da Uncme. É um prazer conhecê-lo! O senhor é tão falado pela Ana Lúcia, que hoje é Vice-Presidente do Conselho do Fundeb e nossa Presidente do Conselho Municipal de Educação.
    Quero cumprimentar o Sr. Manuel Messias, que está à mesa; a Sra. Fabiane; o Senador Guaracy, que está aqui nos prestigiando; o nosso Secretário de Educação do nosso município, Aldrian; o Vereador Professor Wellington, também de São José dos Pinhais; e também a todos os senhores e todas as senhoras.
    Com muita alegria, Senador, aceitei esse convite aqui da Ana Lúcia, que para nós é um exemplo de luta. Ainda em tempo, quero cumprimentar a todos que estão aqui e que compõem a Uncme. Eu sei que tem várias pessoas da Uncme aqui, a quem quero cumprimentar.
    Mas, com muita alegria, aceitei esse conselho da nossa Presidente do Conselho, nossa servidora do município, a Ana Lúcia, porque é uma pessoa que se dedica integralmente à educação e à defesa da educação. Assim que recebi esse convite para participar de uma sessão feita pelo senhor, nosso Senador, que tão brilhantemente defende a educação, eu fiz questão de estar aqui presente, representando hoje a todos os municípios que têm conselhos de educação. São quase 5 mil municípios. E quero falar aqui em nome de todas as Prefeitas e todos os Prefeitos do Brasil.
    Vejo, em nossos conselhos, a importância da representatividade pela sociedade civil junto com o poder público para buscarmos políticas públicas que sejam efetivas para o povo, porque nós gestores e políticos nada mais estamos fazendo aqui senão trabalhando em políticas públicas que resultem em ações efetivas para a sociedade, principalmente neste tema tão importante que é a educação. Nós sabemos que tudo começa na educação. Temos que ter uma educação forte, de qualidade, para transformar as nossas crianças para que elas possam, sim, ter um futuro melhor.
    Acredito – e a Ana sabe disto – que lutamos junto com nosso Secretário e com a nossa Câmara de Vereadores buscando em nosso município uma educação de qualidade tanto para as nossas crianças como também de qualificação para os nossos professores e nossos servidores da educação.
    Então, hoje, aqui, eu volto a enfatizar que a união faz a diferença, pela força que tem, Senador, e que ninguém faz nada sozinho. Um conselho vir aqui é um pedido; agora, 5 mil conselhos, representados pela Uncme, tenho certeza, fez a diferença na política do Fundeb, que mudou para ter efetividade e continuidade. E tem que ser dessa forma, porque temos, cada vez mais – e vejo muitos jovens aqui, hoje, neste Plenário –, que lutar pela continuidade das políticas públicas. O que é bom tem que continuar, não se pode mudar por uma gestão. Políticas públicas são para o povo, elas têm que ser contínuas, e é isso que a gente deseja. E, hoje, esse conselho, representando mais de 5 mil conselhos municipais, é a força da sociedade civil junto com o poder público. Nós, Prefeitos, sabemos que, muitas vezes, estamos distantes de Brasília e muitas ações saem daqui, então precisamos nos unir para que as ações sejam efetivas nos nossos municípios.
    Parabéns à Uncme pelos 30 anos de história! Começou com 6 conselhos, e hoje são mais de 5 mil. Quanta representatividade para uma educação cada vez melhor para nossa sociedade, para os nossos jovens, como o Senador falou! Eu sempre falo, Senador, que a gente fala que o jovem é o futuro, mas...
(Soa a campainha.)
    A SRA. NINA SINGER – ... temos que fazer para vocês no presente, e é por isso que a Uncme vem lutando.
    Então, parabéns, Uncme! Parabéns, Senador, por esta sessão especial homenageando 30 anos de luta pela educação!
    Viva a educação! Viva a Uncme!
    Um grande abraço e uma boa tarde a todos. (Palmas.)