A SRA. ROBERTA GUEDES (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas!
    É com grande alegria que nós estamos aqui.
    Cumprimento esta mesa tão ilustre nas pessoas do querido Senador Flávio Arns e do nosso querido Prof. Manoel Humberto, que representa a família Uncme – e eu tomo a liberdade de chamar de família. Cumprimento a todos e todas presentes.
    Por que chamar de família? Porque a Uncme não é apenas uma instituição, a Uncme está presente verdadeiramente nas casas dos nossos estudantes desde a educação infantil, do primeiro ao quinto ano, e também em alguns municípios que prolongam a educação básica como um todo. Família porque nós acreditamos nesse trabalho em prol da infância, porque cada um e cada uma que faz parte da Uncme, na verdade, é um professor ou uma professora. E, como professora, nós queremos parabenizar a Uncme pelo belo trabalho que realiza, um trabalho que tem uma palavra-chave: democracia. Um trabalho que faz da educação o privilégio de ser democrático e participativo, de uma gestão que pertence a todos e todas, sem nenhum tipo de preconceito, sem nenhum tipo de exilar qualquer um que não queira falar de educação para todos.
    Nós cumprimentamos a Uncme, porque, enquanto Associação Nacional de Educação Católica e também – peço a liberdade – enquanto Fórum Nacional de Educação, nós acreditamos no trabalho que se realiza. Senhores e senhoras, se nós teremos na próxima semana uma Conae, é porque a Uncme esteve à frente, e isso tem que ser falado.
    Parabéns, Uncme! Parabéns a cada conselheiro... (Palmas.)
    ... por ter feito esse trabalho em prol de algo que é nosso que é o Plano Nacional de Educação, que é a nossa Conae e que é o espaço legítimo de discussão democrática.
    Parabenizo a Uncme na figura de cada mulher aqui existente e de cada homem, porque, ao longo do seu processo de trabalho, nunca negou a sua origem, que é a escola; porque estar à frente de um conselho é acreditar nessa instituição que não está falida, não, senhores! A escola, sim, é uma instituição séria, legítima, que é extremamente importante para as nossas infâncias.
    Quando nós temos aqui a Unicef, quando nós temos aqui o Instituto Alana, quando nós temos aqui a Anec e tantos outros homens e mulheres que lutam pelas infâncias, nenhum de nós está negando a família ou a escola ou qualquer outra instituição que protege a infância. Nós estamos falando que os entes públicos e privados precisam lutar e dar dignidade para que todas as crianças, ou melhor, todas as infâncias, juventudes e adolescências tenham direito primário à educação, e a uma educação de qualidade para todos, por todos e para uma sociedade democrática.
    É nesse sentido que nós queremos parabenizar a Uncme, porque ela nunca se negou, ao longo desses 30 anos, a lutar pelas infâncias, a lutar pela democracia, a lutar pela educação.
    E é nesta Casa, que é a Casa do Povo, onde temos aqui jovens, homens e mulheres, senhores e senhoras, que temos que continuar garantindo que outros conselhos participativos, como a Uncme, estejam presentes na educação brasileira, para que haja resistência, para que nunca as vozes sejam caladas e para que todo o trabalho pela educação seja feito para o país, pelo país e por pessoas e não por desejos pessoais.
    Parabéns, Uncme! Parabéns à democracia!
    Obrigada. (Palmas.)