O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, prezado, estimado amigo Senador Veneziano, é prazeroso ouvir V. Exa. presidindo esta sessão aqui no Senado Federal.
    Mas, Sr. Presidente, o que me traz hoje a esta tribuna é para falar de alguns projetos nossos. E tivemos a primazia, no dia de hoje, de ter recebido, lá na Comissão, inclusive, estava conosco, o nosso querido Senador Jorginho, o nosso Governador do Estado de Santa Catarina, que abrilhantava aquele grande evento de uma matéria tão importante para o empresariado, sobretudo para o MEI aqui no Brasil.
    Quero iniciar dizendo que, com o encerramento das eleições gerais, o momento exige união e pacificação nacional. Como Senador da República pelo Estado de Mato Grosso, continuarei trabalhando por avanços para a melhoria da qualidade de vida dos brasileiros, dos nossos mato-grossenses, e apoiando o Brasil para superar os nossos desafios. O momento é de indicar soluções para os problemas públicos.
    Nesta oportunidade, Sr. Presidente, quero ressaltar o avanço da tramitação do PL 108, de 2021, de minha auditoria, que aumenta o teto do microempreendedor individual, MEI, cujo parecer final foi apresentado hoje, por sinal há poucos minutos, na Câmara dos Deputados. A relatoria da matéria coube ao ilustre Deputado Marco e ao Deputado Darci, Presidente da CCJ – ou seja, o representante da CCJ foi indicado para relatar –, aos quais parabenizo pelo notável trabalho, ampliando o teor do projeto à lei do MEI, expandindo benefícios para o Simples Nacional.
    De acordo com o texto formatado na Câmara dos Deputados, os limites de faturamento anual passam a ser os seguintes: para o MEI, dos R$81 mil atuais vão para R$144 mil; para a microempresa saltam de R$360 para R$869 mil; para a empresa de pequeno porte sobem de R$4,8 milhões para R$8,6 milhões. Os valores deverão vigorar a partir de 2023, na medida em que, há 16 anos, os valores não eram corrigidos, Senador Veneziano, pela inflação.
    A proposta também, o que é muito importante, permite a contratação de até dois funcionários. Até então, hoje, se permitia apenas um; agora subirá para dois empregos através da MEI. Isso, lamentavelmente, trazia muito prejuízo, sobretudo nesse momento de geração de emprego e renda para a nossa população. Agora, sai de um e vai para dois, com isso nós vamos aumentar mais 11 milhões de postos novos de trabalho, ou seja, criamos um respaldo legal para fomentar a geração de emprego e renda. Hoje são 13 milhões, Senador Flávio, de MEIs no país, com alto potencial de novas contratações.
    Sras. e Srs. Senadores, de acordo com a estimativa do Sebrae, mais de 86 milhões de brasileiros são beneficiados direta ou indiretamente pelas pequenas empresas. O número é maior do que a população de países como a França e do próprio Reino Unido.
    Empresas de pequeno porte respondem por sete entre cada dez empregos gerados no Brasil. Além disso, os pequenos negócios geram em torno, mais ou menos, de R$420 bilhões por ano. O equivalente a cerca de...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... um terço do Produto Interno Bruto do Brasil.
    Encerro minha fala reafirmando a concepção econômica de que o emprego é o melhor programa social que existe. Essa é uma bandeira do nosso mandato: um Brasil com menos impostos e mais oportunidades.
    O PL 108/2021, da nossa autoria, está maduro e pronto para ser deliberado pelo Plenário da Câmara. Portanto, aqui, aproveitando a oportunidade, eu quero fazer um apelo aos Presidentes Arthur Lira e Rodrigo Pacheco, ao mesmo tempo, para que possamos unir esforços em torno da aprovação da matéria ainda este ano. Portanto, eu acho que esse é um projeto meritório, que vai permitir a geração de emprego e renda ao povo brasileiro, sobretudo aos milhões desempregados.
    Com muita honra, concedo um aparte ao Senador Flávio Arns.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – Se V. Exa. me permite, Senador Veneziano...
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pois não, Senador.
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para apartear.) – Eu só quero cumprimentar o Senador Jayme Campos, em primeiro lugar, pela introdução da sua fala, dizendo: "Olha, é hora de pacificação, de diálogo, de entendimento, de achar caminhos, construir pontes", porque, na verdade, nós temos muitos problemas, muitos desafios. E é necessária a união de todas as pessoas, no Brasil, para o bem do Brasil, do brasileiro, tanto na área da educação, da saúde, da assistência e, particularmente, ainda, para aqueles que mais precisam. Há 35 milhões de pessoas, de acordo com as estimativas oficiais, passando fome e pessoas sendo hospitalizadas por desnutrição.
    Agora, a segunda parte do seu pronunciamento, Senador Jayme Campos, é essencial. Qual é a solução?
(Interrupção do som.)
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – V. Exa. está apontando o caminho: microempresa, pequena empresa. De cada dez empregos, sete são oriundos dessa área. A melhor solução é a geração de desenvolvimento econômico, com apoio num momento imediato. Mais emprego, renda, trabalho. É disso que a gente precisa. Só quero me associar ao esforço que deve ser feito com Arthur Lira e com Rodrigo Pacheco para a apreciação logo desse projeto de lei que aponta uma luz importante em termos daquilo que o Brasil mais precisa, que mais dá satisfação à pessoa, que é chegar em casa depois de um dia de trabalho.
    Então, parabéns! Que bom, é por aí!
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Eu agradeço a V. Exa., Senador Flávio, pelo aparte.
    Eu acho que esse é um dos caminhos para nós termos soluções para o nosso país, sobretudo, como o senhor bem disse, porque temos inúmeros problemas.
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Em um país rico como o Brasil, há alguns milhões de brasileiros passando fome, sem oportunidades, sem ter saúde, sem ter uma educação de boa qualidade. E esses meios são, naturalmente, projetos de lei como esse que vão proporcionar.
    E, no Brasil, como o senhor bem disse, volto a repetir, nós precisamos de pacificação. Este é o momento de união, independentemente de questão político-partidária, de lado B, de lado C. Caso contrário, nós não vamos chegar ao caminho que, certamente, é o caminho que nós desejamos, da paz, da prosperidade, sobretudo o de um país de oportunidades, com justiça social. Este é o meu desejo e, certamente, é o desejo daqueles homens públicos que querem realmente um Brasil real, um Brasil onde se vê os nossos filhos tendo oportunidades, os nossos netos.
    Lamentavelmente, o que nós estamos vendo neste exato momento... Algumas pessoas chegam até a me criticar, mas eu não estou muito preocupado, até porque, já na minha idade...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... eu estou preocupado com a perspectiva de nós construirmos um Brasil bem melhor.
    Eu estou vendo algumas coisas acontecendo, particularmente em algumas regiões do Brasil, que não são concebíveis. Eu sou favorável a todas as manifestações, eu sou um democrata. Agora, tem que ter ordem o Brasil, tem que ter ordem! Nós precisamos ter a consciência de que as eleições acabaram; encerraram-se no dia 30, por volta das 21h, encerraram-se as eleições. O que nós precisamos é, de fato, construir um projeto com que vamos tirar o Brasil dessas dificuldades.
    Estão aí mesmo, com as propostas que nós temos agora, seja através de PEC, seja através de abertura de créditos especiais, enfim, nós precisamos ter a solução para nós melhorarmos o salário mínimo, fazermos a correção do salário mínimo, pagarmos o que está aí, se é bolsa, auxílio família, nós temos que pagar para o cidadão os R$600, R$150. Temos que apontar...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... transformarmos isso num cabo de guerra; não é a saída para o Brasil. A saída do Brasil é a pacificação, o entendimento, a boa conversa respeitosa, seja ele de que lado for, politicamente falando.
    As eleições acabaram, e nós temos a obrigação, esta Casa aqui, o Congresso Nacional, de termos essa solução, Senador Veneziano. Caso contrário, o Brasil vai continuar no mesmo rumo, com dificuldades. Não é isso? Temos, com certeza, que fazer a superação em todos os sentidos, como bem disse o Senador Flávio, na questão da saúde, na questão da educação, ter geração de emprego e renda. Isso é o que nós queremos e, certamente, a maioria da sociedade brasileira.
    Encerro, Sr. Presidente, permita-me mais dois minutos só: nós estivemos, no dia de ontem, lá em Rondonópolis, na região sul do estado, lá na comitiva do Sr. Governador, lançando uma importante obra para o nosso estado que é o prosseguimento da ferrovia Ferronorte, que são 770km de ferrovia...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... demandando Rondonópolis até Lucas do Rio Verde. É uma das regiões mais promissoras do Brasil, é a Califórnia brasileira.
    Para o senhor ter uma noção, lá, o índice de IDH é acima da média nacional. A renda per capita, nem se fala lá quanto se ganha. Lá, hoje tem dificuldade de mão de obra, Senador Flávio. É uma região que V. Exas., no dia em que tiverem oportunidade, estão convidados a conhecer: Sorriso, Mutum, Lucas... É outro Brasil; é um Brasil que não tem crise, só tem alegria, alta produção e coisas que, talvez, Brasília não tenha hoje aqui; hoje, já tem lá em Sinop. Eu fui há poucos dias lá e estive vendo alguns condomínios, é coisa de fazer inveja, é uma prosperidade. E essa ferrovia vai atender a nossa região de Mato Grosso, que vai passar a ser mais competitiva.
    Então, estivemos ontem lá, lançamos a obra. É um investimento da ordem de...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Temos uma testemunha viva que está aqui, o meu querido amigo Senador Wellington Fagundes, reeleito, uma vez mais. Acho que é o sétimo mandato ou oitavo. É o oitavo, não é, Wellington? (Pausa.)
    Oitavo mandato que essa figura ímpar tem aqui: seis vezes Deputado Federal e duas vezes Senador da República.
    E, o Jayme Campos, modestamente, também deu uma pequena mãozinha para esse homem chegar com 68% dos votos... Quantos você teve, sessenta e...?
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Fora do microfone.) – Foram 64%.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Foram 64%. Nunca pegou uma eleição tão fácil como aquela, mamão com açúcar, como nós costumamos dizer lá. Está, aqui, presente.
    Então, ele não esteve presente ontem, mas ontem eu me referi ao nome de V. Exa. lá, até porque nós tínhamos que lhe fazer justiça em relação a toda a bancada federal de Mato Grosso, que se empenhou muito, sobretudo no Tribunal de Contas da União.
    E aqui eu quero agradecer também ao Senador Veneziano. Talvez V. Exa. não se recorde, quando da possibilidade de renovação da concessão da malha viária paulista, estava no Tribunal de Contas da União...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... o nosso querido irmão, como Ministro do Tribunal de Contas da União, que também nos ajudou muito aqui. V. Exa. fez até uma intervenção na medida em que poderia ter a possibilidade de haver um pedido de vista. Eu pedi a V. Exa., ligou, e ali um dos grandes colaboradores nossos, um dos grandes amigos que temos lá, que é o Vital. O Vital foi uma pessoa muito firme para que pudesse haver essa prorrogação, e hoje é uma realidade. Ele também estará convidado para ir ver também a obra monumental, exuberante. Vão trabalhar mais ou menos acho que 12 mil operários, porque vão tocar várias frentes, conforme a palavra do CEO da empresa, que é o Beto, que é da empresa de Rubens Ometto. Vão trabalhar 12 mil homens. São vários trechos que a ferrovia vai tocar de cima para baixo, de baixo para cima, no meio. Essas foram as palavras que ele disse.
    E ontem já vi o movimento. Deu para perceber que é um movimento fantástico. Sobretudo da forma muito bem organizada...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – A segurança dos trabalhadores lá perfeita, alimentação perfeita. Enfim, boa renumeração – que é bom que se esclareça aqui –, muito bem assalariados, bem pagos trabalhadores ali.
    De forma que eu acho que é uma obra que será a redenção do Mato Grosso. Com essa ferrovia, com a outra que está demandando de Mara Rosa, no Estado de Goiás, a Água Boa, que é outra ferrovia, e outra que vai demandar Sinop ao Porto de Miritituba, lá no Estado do Pará. Com isso, o Mato Grosso estará muito bem servido de logística, na medida em que nosso Estado está contribuindo sobremaneira com a nossa produção nacional, com a nossa balança comercial, e esses investimentos certamente vão continuar dentro do nosso Estado, porque para quem investe em Mato Grosso o retorno é garantido.
    Graças a Deus o Governador Mauro Mendes está fazendo um trabalho exitoso, equilibrou as receitas do Estado, permitindo que o Mato Grosso hoje assuma atribuições federais lá, como é o caso da BR-174, em que o Estado chamou para si a responsabilidade, já iniciou a pavimentação, já deu ordem de serviço para 300...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – E quem vai executar é o Governo do Mato Grosso, como também duplicação da BR-163, que é a Estrada da Morte, que demanda da cidade de Várzea Grande até Sinop. Ali também o Estado já entrou com a participação, assumiu a responsabilidade através da MT PAR para fazermos o quê? A duplicação através naturalmente, num primeiro instante, com os recursos próprios do estado. Vai investir no primeiro instante R$2 bilhões e, daí para frente, vai fazer um chamamento público para ver quem quer vir participar, naturalmente numa PPP, para nós duplicarmos tão importante rodovia de Mato Grosso.
    De forma que estamos de parabéns. Todos nós fizemos nossa parte, o Wellington fez um trabalho exitoso aqui. Tanto é verdade que conseguimos, até através de Projeto de Lei 261, fazer um novo marco regulatório em relação às ferrovias e rodovias. Com isso, permitiu-se, através desse arcabouço, como assim podemos chamar, fazer com que Mato Grosso receba os investimentos e certamente todo o Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Senador Jayme.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Pois não.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pois não, Senador Wellington.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para apartear.) – Senador Veneziano, eu gostaria de fazer um aparte...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... antes da conclusão do Senador Jayme. Eu não queria importuná-lo para que ele não perdesse o raciocínio.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Que isso?
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Mas eu gostaria... Fiz questão de chegar aqui, ainda correndo, para pegar esse final da nossa sessão; estava em outras reuniões ali agora, mas eu quero também aqui registrar, Senador Jayme... Primeiro, quero agradecê-lo mais uma vez. Já fiz aqui...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Várias vezes, não é? (Risos.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... algumas vezes aqui da tribuna. O Senador Jayme é o nosso grande líder lá no Mato Grosso e, nesta eleição, sem dúvida nenhuma, foi de fundamental importância não só na campanha, Senador Veneziano e Senador Chico, mas na pré-campanha.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Na pré...
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Muito antes, aqui neste Plenário, quantas vezes ele esteve aqui, levando o meu nome como uma das melhores alternativa como candidato a Senador da República e também para que a gente pudesse construir essa grande parceria lá no Estado de Mato Grosso com a coligação do Presidente Bolsonaro, com o Governador Mauro...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – E lá fomos extremamente vitoriosos.
    Eu quero registrar aqui também, além de agradecer, o apoio de V. Exa. mais uma vez à eleição, com muita justiça do povo de Mato Grosso, do Senador Júlio Campos. Ele, que foi o Prefeito mais jovem de Mato Grosso, foi também Governador, Deputado Federal, Senador da República, do Tribunal de Contas, resolveu aceitar a candidatura.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Aos 76 anos quase!
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Aos 76 anos, foi candidato a Deputado Estadual por Mato Grosso. Eu tenho certeza de que a eleição de Júlio Campos – defendi – será, com certeza, a de um Deputado experiente na Assembleia, para ajudar ainda mais com que o Governador Mauro Mendes possa ter a aprovação dos projetos importantes e avançar muito mais o nosso Estado.
    O grande desafio do Governador Mauro agora é ser um Governador melhor do que ele foi, porque o segundo mandato sempre...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... é atingir esta meta de fazer com que o Mato Grosso possa – ele construiu 2,5 mil quilômetros de asfalto em quatro anos, é o desafio – fazer muito mais.
    E agora o Senador Jayme fala da questão da infraestrutura principalmente das ferrovias. Realmente o Mato Grosso, Senador Veneziano, tem que agradecer a todos os Senadores aqui.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Inclusive o Senador Veneziano aqui nos ajudou.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Principalmente com o seu irmão, no Tribunal de Contas também, aprovando a renovação da Malha Paulista, pela qual todos nós lutamos aqui. E muitos questionavam: "Senador Jayme, que está liderando esse processo, e Senador Wellington, que está trabalhando junto, vocês estão representando aqui a bancada de São Paulo?". Não, é que a renovação da Malha Paulista era fundamental exatamente para permitir o avanço da ferrovia Ferronorte, de Rondonópolis seguindo a Cuiabá, que era o sonho de Vicente Vuolo e, é claro, de todos aqueles que moram...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – O nosso Senador Jayme Campos, que é um grande Líder, que foi Governador também e Prefeito de Várzea Grande, sabe a importância que é a questão da logística para todos nós que estamos no centro do Brasil, portanto muito longe dos portos. Então, o avanço da ferrovia Ferronorte foi um trabalho nosso e caro, Senador.
    Eu quero aqui colocar a minha única preocupação; única, não, pois eu terei muitas preocupações. O nosso papel aqui será fiscalizar, porque essa empresa está recebendo financiamento com recursos subsidiados do FDCO, pelos quais nós fomos lá trabalhar. São mais de 500 milhões e mais de R$1 bilhão do Banco do Brasil, e nós estivemos lá trabalhando para que essa empresa tivesse...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – E pleiteamos o FCO também.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – E o FCO, que o Governador tem dúvida se deve liberar, porque exatamente o FCO tem que ser para promover as empresas principalmente de pequeno e médio porte.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Quero aqui trazer também a nossa preocupação, exatamente porque, no Terminal de Alto Taquari, a empresa está fechando praticamente. Não tem uma empresa, uma indústria que foi levada para aquele terminal. E isso também é preocupante, porque aquela cidade foi a primeira cidade a receber a ferrovia, com mais de 2 mil homens, Senador Chico, e, é claro, sem nenhuma estrutura para receber isso. E aí a minha sempre preocupação: quando chega uma grande obra, ela tem um impacto social, um impacto também ambiental, e uma cidade pequena às vezes não está preparada para isso. É claro que a empresa foi para lá, houve todo esse histórico e agora está avançando, mas não pode deixar abandonado aquilo que foi feito para trás.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – É verdade.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Com o Terminal de Alto Araguaia, da mesma forma; o Terminal de Itiquira já foi vendido. Então, o Terminal de Alto Taquari está à venda.
    Então, eu acredito...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... que também há que se ter o compromisso com o desenvolvimento regional.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Claro.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – E é isso que eu vou cobrar.
    E, aqui, quero fazê-lo...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – V. Exa. tem meu apoio também.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... para que a gente promova o desenvolvimento da ferrovia, a integração de todo o nosso estado.
    E as obras precisam acontecer também porque eles têm um compromisso, Senador Veneziano, porque é a primeira ferrovia por autorização estadual do Brasil.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – É.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Então, esse é um trabalho que nós fizemos, o Governador Mauro, a Assembleia Legislativa, que votou, por unanimidade, uma emenda à Constituição que eu, juntamente com o Senador Jayme Campos, levei à Assembleia.
    Então, é isso que eu quero.
    Estarei aqui, nestes oito anos de mandato. Espero que essa obra termine no máximo em quatro anos, porque é o nosso objetivo, mas que a empresa tenha essa responsabilidade pelo que foi para trás e pelo que vem daqui para frente também, porque ela tem que chegar em Cuiabá com um projeto de desenvolvimento...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... todo o norte de Mato Grosso.
    Então, eu quero parabenizar, aqui, Senador Jayme, a sua atuação, principalmente, na oportunidade em que a empresa esteve lá em Rondonópolis fazendo esse lançamento, e cobrar a celeridade nas obras, claro, e o avanço para que chegue em Cuiabá. A nossa expectativa é de que, de dois a, no máximo, quatro anos, vamos esperar que ela chegue em Cuiabá, não tão longe de Cuiabá, mas que ela chegue realmente no Município de Cuiabá – não no centro, como V. Exa. sempre falou, "como quer o Vuolinho, na Getúlio Vargas, não" – e, depois, avance até o nortão de Mato Grosso.
    Então, esse é um trabalho conjunto que aqui estaremos fazendo. E espero que, realmente, a empresa cumpra esse papel.
    Com certeza, V. Exa. estará aqui conosco, nestes próximos quatro anos, e, depois, renovando mais oito...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Eu quero registrar muito bem: 12 anos, porque saúde, vitalidade e prestígio político V. Exa. tem suficientemente para isso.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Eu não tenho mais essa pretensão, mas, se for a vontade de Deus e do povo, com certeza, eu acatarei a decisão da maioria.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Eu estava aqui já lançando a reeleição do Senador Jayme Campos.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Obrigado, Wellington.