O SR. MANUEL MESSIAS SILVA DE SOUSA (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Eu saúdo a Mesa, referindo-me ao amigo que, nesta hora, está presidindo a sessão, o Senador Flávio Arns.
    Saúdo também o nosso Presidente Nacional da Uncme, Manoel Humberto; saúdo a Prefeita de São José dos Pinhais, a Sra. Nina Singer; saúdo a Sra. Ana Lúcia, nossa Vice-Presidente; saúdo a nossa querida Fabiane Bitello, que é Diretora de Comunicação, de operação, de todas aquelas táticas operacionais, a nossa Senadora, a nossa querida...
    Olhe aí: Senadora Fabi! Quem sabe, não é?
    Nós, da Uncme, estamos num estado de espírito de tremenda alegria, porque não é fácil no Brasil de hoje, pensando num Brasil de tempos atrás, comemorar 30 anos. E por que não é fácil? Porque, no nosso meio, a nossa luta se dá na área da educação pública, pela melhoria e pela política da educação pública.
    Ao completar 30 anos, a gente olha para trás e vê o quanto já foi feito, quantos parceiros juntaram-se a nós e nos deram as mãos para construir esse legado de fortalecimento. É claro que nós não estamos no melhor dos mundos, não! Existe muita coisa a ser feita na área educacional. Existem muitos conselhos, nos municípios mais distantes do Brasil, que nem sequer funcionam por causa da opressão, muitos! Mas a Uncme, de pouquinho em pouquinho, está chegando lá, está se solidarizando, fazendo com que esses conselhos tenham vez e voz e com que a força daquela opressão, que tenta apagar a política pública na área da educação, seja, a cada dia, mais abafada.
    Fortalecer conselhos significa fazer com que a política pública tenha maior chance de sucesso, porque o conselheiro é aquele que está lá vendo como é que está sendo investido o dinheiro que está sendo repassado para os municípios. O conselheiro é que sabe se aquilo que está comprado, que está na nota de empenho, é real ou fictício. O conselheiro é que sabe que aquilo que está sendo feito, aquela política... Na época da política, é muito fácil falar em educação, mas o conselheiro está lá, naquela chama ativa de que aquilo vai se transformar, de que aquilo vai mudar.
    É por isso que a Uncme se sente feliz neste momento. Sente-se feliz porque tem parceiros que acreditam na educação; sente-se feliz porque tem uma representação política que acredita na educação e que luta. E a palavra é "lutar" mesmo, não existe outra melhor do que essa, porque, todo dia, a gente sabe que tem que matar um leão para que a educação vá para frente no nosso país. E o conselheiro representa isto: é o primeiro defensor da educação, é aquele que vê se o recurso foi aplicado ou deixou de ser aplicado, é aquele que alerta se a política pública está sendo bem ou mal aplicada.
    Então, a Uncme tem esta finalidade de fazer com que esses conselhos funcionem e de dizer para cada conselho no Brasil todo: "Vocês não estão sozinhos. Existem parceiros, existem pessoas que acreditam na educação pública. E nós vamos tentar fazer com que essa política pública seja a mais eficiente possível".
    Então, é com muito orgulho que nós conselheiros de todo o Brasil comemoramos os 30 anos da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação.
    A gente agradece a todos que acreditaram no nosso trabalho. A gente agradece sabendo disso. Mas não agradecemos olhando para trás, não; é um agradecer olhando para frente. A gente tem muita coisa por fazer, para que essa educação realmente seja uma educação plenamente de qualidade social.
    Então, vamos à luta! Na hora de comemorar, vamos comemorar, mas a nossa hora é a de continuar lutando.
(Soa a campainha.)
    Obrigado. (Palmas.)