O SR. OMAR AZIZ (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM. Pela ordem.) – Apesar da tentativa de boicote do Senador Marcos Rogério e do Senador Davi Alcolumbre, nós vamos aprovar o nome do Bandeira hoje, aqui. O Davi tem dessas: de repente, ele quer mudar o jogo, agora, neste momento. Não pode.
    Eu quero parabenizar o Conselheiro Dr. Bandeira, que está no Conselho Nacional de Justiça e que está sendo reconduzido, hoje, pelo belíssimo e exemplar trabalho que faz frente ao Conselho Nacional de Justiça.