A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/PDT - DF) – Grata pela participação, Lili.
    E, quando nós vemos, o quanto Israel conseguiu avançar com o apoio da ciência e da tecnologia – não é, Soraya? –, nesses instrumentos de ação que ajudam a combater a violência contra a mulher em seu país, eu penso o quanto enfim... Vocês prestaram atenção na minha fala, das políticas que foram desconstruídas, do orçamento que não foi utilizado, do decréscimo de recursos no orçamento, que não foi investido ou que teve e que também não foi executado.
    Quer dizer, o próximo Governo tem que pensar... Quando a gente escuta a Lili falando, é uma questão de política macro. Não adianta cada um na sua ilha desenvolver uma política, sendo que, como o nosso país é continental e é uma situação que exige uma abordagem mais coletiva, de uma política mais consistente em nível de país mesmo, de Estado, a gente tem que de alguma forma buscar esses exemplos, ver as prioridades.
    E agora com os investimentos que esta Casa... E nós vamos cobrar – não é, Soraya, e demais Parlamentares que estiverem presentes? Quando falamos de orçamento, nós conseguimos aprovar ano passado algo inédito, que é recurso, porque nós temos uma legislação... Acho que a Maria da Penha é uma das três melhores legislações no mundo de combate à violência contra a mulher e para a qual não tinha recurso. A gente tem a legislação, mas a gente não tem recursos para ter os mecanismos necessários para protegê-las. E agora, ano passado, nós aprovamos para o Fundo Nacional de Segurança Pública 5%. Vocês vão falar: "Ah, mas 5%?!". Já é um avanço, Lili! Já é um avanço para nós em termos de país, entendendo que o nosso país é um país continental. Então, que esse recurso seja aplicado – não é, Soraya? –, que esse recurso, de fato, chegue na ponta e que a gente consiga implementar essas políticas tão necessárias. Depois de ouvir uma fala como essa, quer dizer, é como a Lili falou: que as pessoas comecem a pensar fora da caixa. Que a gente consiga entender que o agressor que é o fraco. Fortes somos nós, que muitas vezes queremos sair dessa condição e somos reféns de uma situação, porque estamos em modo sobrevivência. E a gente sabe da realidade das mulheres no Brasil.
    Então, assim, eu agradeço a sua participação, a sua fala e vou passar para a nossa próxima oradora, a Sra. Maria Terezinha Nunes, que é Coordenadora da Rede de Equidade, trabalha há mais de dez anos com o tema da equidade de gênero e raça no Senado Federal, tendo atuado como advogada voluntária em projetos de atendimento às mulheres em situação de violência doméstica e familiar aqui no DF.
    Seja bem-vinda, doutora! Querida, não é? Fique à vontade, pode ser aqui, pode ser no púlpito.