A SRA. IVETE DA SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para discursar.) – Muito obrigada, Sra. Presidente Leila Barros.
    Saúdo as Senadoras já mencionadas aqui e o Embaixador de Israel, Sr. Daniel Zohan Zonshine.
    Seja bem-vindo ao nosso país, trazendo novas experiências.
    Na minha cidade, Joinville, Santa Catarina, tem um senhor, que talvez o senhor conheça, Miguel Abuhab, que trouxe a inovação para a nossa cidade. Ele tem um complexo de inovação fantástico. Ele, que é filho de israelenses e mora em Joinville há uns 50 anos, é um empresário muito conhecido lá e que traz sempre novas tendências, como trouxe, agora mesmo, uma escola onde, às vezes, a pessoa tem uma certa deficiência em determinada atividade escolar, mas essa criança é direcionada. Às vezes, se ele é bom em matemática, então é direcionado para matemática. Se é para as ciências, então ele é mais direcionado para as ciências. É uma escola fantástica!
    Mas, hoje, estamos aqui para tratar da mulher, da mulher que foi espancada, que foi brutalmente assassinada, e nós, mulheres aqui do Senado, vamos nos unir para combater todo tipo de ataque à mulher.
    Primeiramente, entendo ser extremamente importante que a realização deste seminário seja feita no Plenário do Senado Federal. Isso porque demonstra que esse tema está entre as principais pautas de discussão nesta Casa.
    Combater a violência contra as mulheres é uma questão humanitária e precisa ser enfrentada pelo Poder Público. O Parlamento brasileiro já aprovou diversas normas legais que trouxeram grandes avanços nessa temática, contudo ainda existe muito a ser feito.
    Por mais que, atualmente, o tema de combate à violência contra a mulher seja constante em nosso Parlamento, no mundo, as garantias legais foram incluídas muito recentemente.
    Apenas em 1993 foi formalmente reconhecida pela Conferência das Nações Unidas sobre os direitos humanos a violência contra as mulheres como uma das formas de violação desses direitos.
    Após esse reconhecimento, os países passaram a incluir o combate à violência contra as mulheres entre as suas pautas de políticas públicas.
    Contudo, ainda há muito a ser feito, mas tenho a convicção de que estamos no caminho certo. Contem comigo nessa luta.
    Meu muito obrigada a todas.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/PDT - DF) – Grata, Senadora Ivete...
    A SRA. IVETE DA SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – Só uma observação, Presidente.
    Eu era primeira suplente do Senador Jorginho Mello, de Santa Catarina, e como ele se elegeu Governador em nosso estado, eu assumi em agosto porque ele pediu licença para fazer a campanha. Eu serei efetiva a partir de fevereiro do próximo ano.
    E com muito orgulho quero dizer também que a Vice-Governadora eleita foi delegada – hoje ela é aposentada – e ela instalou a primeira delegacia da mulher em Joinville, Santa Catarina, em 1996, se eu não me engano. Ela vai ficar à frente, com toda certeza, na Secretaria da Mulher... Certeza absoluta eu não tenho, mas ela vai trabalhar pelos direitos da mulher, para combater o feminicídio, para combater essas arbitrariedades em que as mulheres estão sendo envolvidas.
    Era só isso que eu queria acrescentar.