A SRA. PRESIDENTE (Soraya Thronicke. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS) – Maria Tereza, muito obrigada pelo seu trabalho, pelo seu estudo.
    E, antes de passar para a próxima oradora, eu gostaria aqui de apenas dizer que a Senadora Leila teve um compromisso inadiável, não foi possível conciliá-lo com a sessão e aí eu termino, presidindo para ela, o evento de hoje.
    Quero só lembrar um fato, que estou tentando até buscar aqui no Google, mas eu não sei se foi a Presidente de um país, uma presidente mulher, um país da Europa – estou tentando aqui – eu vi, me veio à memória agora, ela estava comentando sobre um caso de violência que aconteceu e ela não citou o nome do agressor. Achei interessantíssimo. Por quê? Porque ela disse o seguinte: certos narcisistas, psicopatas têm esse anseio de aparecer, seja de uma forma ou de outra. Quem assistiu ao documentário sobre a Daniella Perez viu bem esse tipo de coisa. Eles querem aparecer. E ela falou: "Eu não vou, de maneira nenhuma, citar o nome desse senhor, porque tudo que ele quer é aparecer". Achei interessante. É mais uma forma de lidarmos com isso não dar holofotes. Dar holofotes para elas e não, no caso, para os agressores. Mas é algo que a gente pode começar a fazer também.
    Muito obrigada.
    Parabéns!
    Vamos passar para a próxima oradora, a Sra. Ana Cláudia Pereira, Analista de Programas e Líder da Equipe de Governança e Participação Política da ONU Mulheres, Doutora em Ciência Política pelo Instituto de Estudos Sociais e Políticos da Universidade Estadual do Rio de Janeiro.
    Está com a palavra a Dra. Ana Cláudia.