A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Pela ordem.) – Presidente, eu poderia só complementar? Porque esse assunto tem tudo a ver com o Rio Grande do Norte.
    Eu queria dizer que aqui a gente diz: quem tem fome tem pressa. Imagine quem tem sede, gente! É, no mínimo, essa sensibilidade.
    É um programa de 20 anos, por favor. As pessoas não têm culpa de chover menos no Nordeste, de não reservar água, porque a gente está vendo que a situação do clima está assim. Agora, suspender o carro-pipa é de uma crueldade difícil de a gente acreditar!
    Eu queria a sensibilidade deste Governo, pois eu tenho certeza de que com sede, não, por favor! Isso é um apelo para os estados do Nordeste. Nós estamos vendo aqui Eliziane, estamos vendo aqui a nossa colega da Paraíba. Estão todos desesperados, porque não está chegando água nem para beber. Então, eu queria deixar esse registro aqui e apelar ao Governo, aos Líderes, Senador, porque água... Se quem tem fome tem pressa, imagine quem tem sede. É muito mais grave até.
    Obrigada, Sr. Presidente.