A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu sou do Nordeste brasileiro, do Estado do Maranhão, mas nós temos vários outros estados brasileiros da Região Nordeste que, como o Brasil inteiro sabe, na verdade, sofrem de forma muito profunda com a questão das secas. E honestamente, Presidente, eu nunca imaginei até que eu teria que vir aqui usar os microfones do Senado Federal para fazer um pedido a este Governo de algo que é muito elementar.
    Nós temos há 20 anos – há 20 anos, passaram-se, Senadora Zenaide Maia, vários governos, do Governo do Lula ao Governo do Temer, do Governo FHC ao Governo Bolsonaro e agora chegando ao Governo Lula – o programa que é a Operação Carro-Pipa. E esse programa, há 20 anos, faz um atendimento de água potável às famílias do Semiárido nordestino.
    E o que é que nós temos agora de informação? Pasmem! Quando você pegava as redes sociais, você via lá os memes, os comentários nas redes sociais: "A Região Nordeste não votou, em sua maioria, neste Presidente Bolsonaro. Agora vão lá prejudicar a Região Nordeste". E há, inclusive, de forma até com xenofobia, várias palavras em relação à Região Nordeste, mas eu não imaginava, Senador Randolfe Rodrigues, que o Governo Federal ia cortar recursos do programa Operação Carro-Pipa para as famílias da Região Nordeste. E é a informação que nós estamos obtendo agora. Isso aqui não é nem uma questão política; isso aqui é uma questão humana.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – Isso aqui é desumano!
    Eu queria fazer um apelo ao Presidente que está ainda no exercício do mandato, o Presidente Bolsonaro, de que retomasse esse programa. São crianças, são adolescentes, são famílias, Senadora Zenaide, da nossa região, que precisam desse programa. Então, eu queria deixar aqui esse apelo, pedindo encarecidamente.
    Finalizo com a palavra de um morador, que eu queria ler aqui na íntegra, quando ele diz o seguinte: "Eu queria que o apelo chegasse ao Governo e que eles vissem isso. A situação aqui está triste. As mães de família estão precisando de água. E nós não sabemos o que fazer. Eu queria que a pessoa que fosse responsável pela operação tomasse logo uma decisão".
    A pessoa responsável pela operação é quem ainda está no exercício do mandato, mas que vai, já, já, sair, que é o Presidente Bolsonaro.
    Fica aqui o nosso apelo, Presidente.