A SRA. LILI BEN-AMI (Para discursar. Tradução simultânea.) – Muito obrigada, Brasil e Embaixador de Israel.
    Eu vim aqui de Jerusalém, 24 horas de voo, três voos diferentes e eu estou honrada em estar aqui especialmente no dia de hoje, em que o Brasil está tendo a Copa, e vocês são grandes vencedores. Então, obrigada.
    Meu nome é Lili Ben-Ami. A minha jovem irmã, Michal Sela, foi brutalmente assassinada três anos atrás pelo marido, na própria casa, na frente da filha pequena, de oito meses de idade. Eu fui a última pessoa a vê-la viva. Eu estava com a Michal uma hora e meia antes de ela ter sido assassinada com uma faca na cozinha. Nós não vimos nada. Nós descobrimos que não tinha histórico de violência física antes de ela ser assassinada. Tinha violência emocional no relacionamento.
    Quando eu estudei isso, eu descobri que metade das vítimas de feminicídio não passa por violência física antes. Tem violência emocional, como controle, verificar onde você está o tempo inteiro. E elas são assassinadas quando querem sair do relacionamento.
    Minha irmã falou: "Eu quero o divórcio"; e ele disse: "Eu vou me matar se você me deixar". Mas minha irmã era muito forte. Então, depois de um ano de casamento, ela disse "já chega" e anunciou que estava indo embora. Naquela noite, ele pegou uma faca e a assassinou. Ela não sabia que a vida dela estava em perigo.
    Depois da morte dela, eu fundei o Fórum Michal Sela, uma ONG dedicada a salvar vidas de mulheres com tecnologia e inovação. Nós estamos trazendo o campo da violência doméstica para 2022, para o futuro, estamos fazendo prevenção e previsão de violência doméstica e também estamos trabalhando com políticas, educação e campanhas.
    Eu quero falar sobre a legislação que aprovamos no ano passado, uma legislação muito especial. Na verdade, Israel é o único país no mundo que tem essa lei, e eu vou falar sobre ela.
    Quando a minha irmã foi assassinada, os serviços de assistência social nos disseram sobre o bebê dela, que tinha oito meses à época, que o assassino que foi preso pelo assassinato era o pai biológico – ele era o pai –, e nós seríamos os pais adotivos, mas ele iria poder decidir tudo: nome, educação, as viagens da criança. E eu tive que levar o bebê da minha irmã assassinada toda semana para a cadeia para visitar esse homem. Essa era a situação, essa era a realidade também em outros países. Eu disse: "Isso é inaceitável!". E o Gideon Sa'ar, que é o Ministro da Justiça, e o Oded Forer, que é o Ministro da Agricultura, nós aprovamos uma lei com sucesso, com zero voluntários, o que significa que, se você assassinar a sua parceira íntima ou se você tentar assassiná-la ou se você estuprar um filho, você vai perder a guarda. Então, hoje em dia, o assassino da minha irmã não é mais o pai do bebê dela.
    No Fórum Michal Sela, nós estamos pensando fora da caixa para resolver o fenômeno de mulheres sendo assassinadas em suas próprias casas. Até o dia do assassinato da minha irmã, esse tema era responsabilidade dos assistentes sociais, e, para vítimas de violência doméstica, tínhamos três opções do que fazer: você pode ir para um abrigo, você pode buscar a polícia e pegar um mandado contra o seu agressor ou ir até o centro de violência doméstica.
    Todas essas três são só depois de algo muito ruim acontecer, algo muito estranho, porque você tem que esperar algo muito ruim acontecer para buscar um abrigo num centro de violência doméstica. Todas as três ficavam só nos ombros da vítima, todas essas soluções são as mesmas soluções que tinham sido adotadas por 70 anos, desde Israel ser estabelecido como país.
    O que está acontecendo? Estamos em 2020, a raça humana avançou muito, nós usamos soluções avançadas em outros campos. E eu descobri que a violência doméstica, o feminicídio são os únicos campos em que temos situações de vida e morte e não existe prevenção. Para a covid-19, vocês usam máscara, nós tomamos vacina; para acidente de carro nós usamos cinto; para o câncer nós fazemos prevenções, exames; então, você olha para qualquer campo em que existe risco de vida e usamos tecnologia, inovação e prevenção, mas, para as mulheres estarem seguras em sua própria casa, por que nesse caso nós esperamos algo muito ruim acontecer para agir? Por que só nesse caso todas as soluções são as mesmas usadas há tanto tempo? Por que nesse caso a própria vítima tem que se esconder, ela tem de ser esconder no abrigo?
    Eu digo que a vítima não deve se esconder, não deve ter medo; o agressor é que tem que ter medo. Ela deve estar segura e forte, todo mundo deve apoiá-la. As mulheres que sofrem violência doméstica na própria casa geralmente pisam em ovos, é como se a sua casa fosse um campo minado e você precisa ter cuidado para não pisar em uma granada. Elas precisam de nós, elas precisam das pessoas que não sofrem violência doméstica, elas precisam que vocês desenvolvam ideias e soluções para salvar a próxima Michal, para salvar a próxima vítima, porque as mulheres que estão lá agora estão sequestradas, estão em cativeiro. Elas não são fracas, elas são fortes; o agressor que é fraco. Elas estão em modo de sobrevivência.
    Ele diz: "Se você me deixar, eu vou machucar você ou vou machucar as crianças, vou machucar você ou vou mandar suas fotos íntimas para alguém na internet". Abandonar a um predador sozinha é quase impossível, e esse é um momento de sobrevivência. Elas fazem o que fazem para sobreviver. A minha irmã disse: "Eu não vou ficar mais". A vida dela estava em risco. Quase todas as vítimas de feminicídio são assassinadas ao tentar ir embora, ao tentar pedir o divórcio. É por isso que é uma situação de sequestro, de cativeiro, e é nossa responsabilidade salvar essas pessoas.
    Em Israel nós criamos a hashtag que diz "Que sua memória seja a revolução". Nosso objetivo é zero feminicídio por ano, nosso objetivo é que o feminicídio seja história.
    Nós usamos a tecnologia e eu quero usar um vídeo de um minuto no qual vocês podem ver como usamos a tecnologia para trazer a minha irmã de volta à vida.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    A SRA. LILI BEN-AMI (Tradução simultânea.) – Sabe o Waze, aquele aplicativo de GPS? É uma invenção de Israel.
    Israel é uma nação de startups e somos especialistas em segurança interna. Nós sabemos salvar vidas com tecnologia. Em Israel, nós usamos as melhores mentes de alta tecnologia e de segurança interna e, junto com especialistas em violência doméstica, nós desenvolvemos novas tecnologias para salvar a vida de mulheres que sofrem de violência doméstica. Nós construímos soluções tecnológicas e algumas inovadoras que não são tecnológicas.
    Uma delas eu quero falar, é o uso de cachorros treinados para salvar essas mulheres. Então, uma mulher que é ameaçada e não mora mais com o parceiro recebe um cachorro que é treinado por seis meses. É a única solução, uma solução a longo prazo, porque ela recebe esse cachorro dentro de sua casa e também é uma maneira de curar o trauma e a solidão. Por que ela deve se esconder? Agora, com um cachorro treinado é muito mais difícil alcançá-la.
    Esta semana nós mostramos essa solução para o BPCães e eles ficaram muito empolgados, deram-me um certificado e fizeram uma demonstração exatamente do que estamos fazendo em Israel. Vocês têm especialistas no Brasil que sabem como fazer isso. Então, eu perguntei ao Comandante da Polícia Militar do BPCães – ele é dessa altura, dois metros, grandão – se ele já protegeu uma mulher ameaçada? E ele falou: "Eu já usei os cachorros para muitas coisas, mas nunca para mulheres ameaçadas". E eu perguntei o porquê, porque temos tantas soluções avançadas para salvar vidas em outros campos, temos que pegar isso e trazer para a violência doméstica.
    A Uber mudou o campo de transporte, iFood, Facebook, outros, e nós queremos também mudar o campo de violência doméstica.
    Todos anos, em Israel, nós temos um hackathon, e nós fazemos isso todos os anos – chama-se safe at home, seguro em casa – para todo o público, é aberto ao público. Nós chamamos todo mundo para pensar fora da caixa, trazer ideias tecnológicas para salvar vidas. Até hoje, mais de 450 ideias tecnológicas foram conceitualizadas e construídas no hackathon, e nós conduzimos isso com empresas de alta tecnologia, como Google, Meta, Sony, Philips. Depois do hackathon... Você pode ver aqui a plataforma virtual de que engenheiros do mundo todo e de Israel, claro, podem participar porque é virtual. No último dia, fazemos pessoalmente, na casa do Presidente de Israel.
    Então, cada equipe trabalha em um estande assim, como você pode ver, e também temos mesas de especialistas jurídicos, em privacidade, marketing. Aqueles engenheiros de software aconselham os empreendedores. Eles sentam, pensam, escrevem código, e é a primeira vez que esses engenheiros trabalham com o assunto de violência doméstica. Para mim, é empolgante, porque é exatamente isto que eu estou falando: precisamos trazer novos atores para o campo da violência doméstica. Eles precisam sentar e pensar de forma interdisciplinar para podermos vencer esse fenômeno.
    Esses são o Presidente de Israel e o Primeiro-Ministro, que acabou seu mandato agora.
    Quando termina o hackathon, nós fazemos um programa de três meses. É um acelerador. Pegamos os dez melhores projetos que passam pela academia de startup da Google. Eu posso dar um exemplo: uma empreendedora construiu um aplicativo que é um botão de pânico, mas com sua voz. Você escolhe uma palavra, que é o código que ativa o botão de pânico no aplicativo, manda uma mensagem para duas pessoas que você escolhe, duas pessoas de segurança e, se você quiser, também pode escolher uma empresa de segurança ou a polícia. Isso liga o celular para gravar o som e captar tudo que está acontecendo.
    Também temos outro programa em que as mulheres mandam informações sobre a violência sofrida para uma cápsula. Se várias pessoas mandarem informações sobre a mesma pessoa...
(Soa a campainha.)
    A SRA. LILI BEN-AMI (Tradução simultânea.) – ... vai aparecer e talvez elas possam decidir ir à polícia e denunciar essa pessoa juntas.
    Outra pessoa era uma artista plástica, e ela fazia colares, anéis que tinham um botão de pânico embutido. Outra pessoa inventou um aplicativo que detecta se há espionagem no seu celular ou no seu computador. E há tantas outras ideias que podem ser usadas para salvarmos vidas juntas.
    Então, meu sonho é que, daqui a alguns anos, eu me veja sentada na praia com a filha da minha irmã, que já terá crescido, e que eu possa dizer a ela: um tempo atrás havia o fenômeno do feminicídio, as mulheres morriam na sua própria casa e sua mãe foi vítima desse fenômeno. Ela lutou, lutou, até que sua luz foi desligada. Mas nós mantivemos a sua luz ligada, a sua chama acesa e hoje não há mais vítimas de feminicídio. Que a sua memória seja revolução.
    Muito obrigada. (Palmas.)