O SR. DANIEL ZOHAR ZONSHINE (Para discursar.) – Muito obrigado.
    Sra. Procuradora Especial da Mulher do Senado, Senadora Leila Barros, Senadora Soraya Thronicke, Senadora eleita Ivete da Silveira, Deputada Federal Bia Kicis e todos parceiros e amigos que estão aqui, hoje é um dia importante, importante para mulheres, importante para homens, importante para a sociedade toda em qualquer país, em qualquer lugar.
    A violência contra mulheres é um fenômeno que não podemos aceitar, temos que condenar e, além disso – e mais importante –, eliminar.
    A luta contra esse tipo de violência é um valor que deve estar na base da sociedade. Manter a dignidade do ser humano é a base de toda sociedade democrática e liberal. Zero tolerância para esse tipo de violência.
    As maneiras com que podemos lutar: tem-se que fazer com educação em toda a sociedade, em todos os quadros e de uma maneira dura.
    Hoje está conosco Lili Ben-Amin. Eu acredito que Lili preferiria não estar aqui hoje, e continuar a sua vida em Israel, na área da educação, mas a realidade bateu na cara, na vida dela, na vida da família dela. A irmã dela, Michal Sela, foi assassinada pelo marido, mas, com esse sentimento duro e difícil de luto, Lili saiu para uma jornada, com uma missão muito importante, diminuir e eliminar o feminicídio.
    Lili encontrou com todo mundo, cada pessoa, cada organização, cada órgão possível, trouxe ideias e tecnologias de vários campos da vida e criou essa organização, o Fórum Michal Sela, que está fazendo um importante trabalho.
     O trabalho dela é um exemplo do ecossistema israelense na era da inovação. Trazer, maneiras de resolver problemas, trazer ideias de vários campos de vida, pensar fora da caixa, quebrar tradições e juntar forças e cabeças de várias escolas e campos da vida.
    Lili tem visão, determinação, e vai ter sucesso. E o sucesso dela é o sucesso de todos nós.
    Quero agradecer ao Senado Federal e a todos vocês pela oportunidade de estar aqui, de fazer este evento. E tenho certeza de que as coisas que nós fazemos hoje terão continuação, como a Ilana mencionou, com a cooperação entre as Casas Parlamentares do Brasil, do Senado, e o Parlamento de Israel, mas também entre a sociedade israelense e a sociedade brasileira.
    Então muito obrigado. Espero que tenhamos um dia interessante. Sucesso.