A SRA. ILANA TROMBKA (Para discursar.) – Obrigada, Senadora.
    Bom dia a todos e a todas!
    Bom dia, Senadora Soraya, Senadora Ivete, Senadora Leila!
    Bom dia, Sr. Embaixador de Israel, Daniel Zohar Zonchine. É um prazer, uma honra tê-lo aqui!
    Eu gostaria de iniciar minha muito breve fala com uma homenagem a duas mulheres, duas mulheres que estão hoje entre nós e que, durante muito tempo, estiveram no Senado Federal como companheiras de dois grandes Senadores.
    Eu me refiro à Desembargadora Fátima Bezerra Maranhão, viúva do nosso querido Senador José Maranhão, que tantas e tantas vezes ocupou esta mesa, essa tribuna, a Presidência desta Casa, em momentos muito importantes para a nossa história. A presença da senhora aqui mostra que a política e a participação na vida de um povo se faz em conjunto, homens e mulheres. (Palmas.)
    A senhora, Desembargadora, honra a memória do Senador José Maranhão. Muito obrigada por estar conosco!
    Igualmente falo da Senadora Ivete da Silveira, viúva do Senador Luiz Henrique, outro homem público que muito fez pelo Brasil e muito esteve aqui no Senado – eu mesma convivi com os dois.
    É uma alegria muito grande tê-la conosco brevemente como Senadora titular, uma vez que assumirá o mandato no final deste ano, e já nesses meses fazendo parte do nosso Colegiado. Muito obrigada pela sua contribuição, pelo diálogo sempre muito tranquilo com a administração da Casa. Seja muito bem-vinda sempre! (Palmas.)
    Eu quero começar minha fala contando para vocês algo que vocês provavelmente não saibam, porque é algo de foro muito íntimo meu.
    Em 2018, Israel fazia 70 anos de independência e, por homenagem pelos 70 anos, o Parlamento de Israel, Knesset, fez um grande seminário internacional. Lá estava eu representando o Parlamento brasileiro, na Sala Jerusalém, quando, em formato da Organização das Nações Unidas, sentados em círculo, cada país se apresentava. Quando chegou o momento de apresentar o Parlamento brasileiro, eu disse que aquele era um momento especialmente emocionante, porque eu falava representando o meu país, o país que acolheu a minha família, quando, há mais de cem anos, fugindo da perseguição, chegou ao Brasil, muito pobre, sem falar português, sem nacionalidade, e aqui foi acolhida. E aqui estou eu, parte da minha família, a outra parte retornou a Israel e mora em Israel, acolhida, e parte ativa da sociedade brasileira, no país do meu povo, da minha religião. E hoje eu tenho a mesma emoção inversa. Estou eu aqui falando da tribuna do Senado Federal, como Diretora-Geral desta Casa, o que já sou há oito anos, para um evento organizado em conjunto com a Embaixada de Israel, o país do meu povo.
    É especialmente emocionante saber que podemos aprender uns com os outros, países tão distantes, tão diferentes. Israel é uma pequeníssima nação, do tamanho do Estado de Sergipe; o Brasil, um povo enorme, de dimensão imensa, em que os portugueses – este ano comemoramos os 200 anos de independência – fizeram um enorme esforço para que ficássemos assim. Israel, um país com enorme investimento em tecnologia, um dos países que mais desenvolvem a tecnologia, a inovação, e foi por isso que em setembro deste ano estive lá, para conhecer as iniciativas de tecnologia de informação no país; o Brasil, um país em desenvolvimento, mas que já aparece com grande quantidade de unicórnios, um país em que a criatividade do seu povo sempre fez com que vencêssemos as dificuldades.
    E assim foi, através de tecnologia, inovação e criatividade, que, quando a pandemia começou, em 2020, este Parlamento, esta Casa, o Senado Federal, foi o primeiro Parlamento do mundo a deliberar remotamente. Neste país, que não é o que mais investe em tecnologia, não é o que mais investe em inovação, mas que tem um povo muito especial. Então, não deixa de ser uma alegria redobrada poder fazer parte desta Mesa.
    De outro lado, preciso contar para vocês que, nessa recente viagem à Israel, também representando esta Casa, assinei um acordo de cooperação com o Knesset, e, depois desse acordo assinado no dia 18 de setembro, este é o primeiro evento que fazemos, já fruto dessa abertura de diálogo, dessa amizade entre o Brasil e Israel.
    Temos muito o que trocar, eu falei, mas o Brasil também pode ensinar muito. Nesta Casa foram votadas leis que são modelos internacionais, como a Lei Maria da Penha, a Lei do Feminicídio e a Lei do Stalking. Muito precisamos avançar na implementação de todo esse cabedal normativo que o Parlamento já ofereceu ao país, e ouso dizer que talvez, junto com a Senadora Leila, uma atleta olímpica, com o Senador Romário, também um campeão no futebol, tenhamos outros heróis brasileiros, uma delas, a Maria da Penha, sem dúvida, uma mulher que não só dá nome à lei, mas que mudou toda a forma com que trabalhamos a questão da violência doméstica.
    De outro lado, e infelizmente, as experiências que nos remetem para dentro da violência doméstica acontecem em qualquer canto do planeta. E, por isso, é muito bem-vinda a presença da Dra. Lili Ben-Ami neste Plenário, hoje, onde ela nos contará a experiência do Michal Sela Forum, uma ONG criada a partir dessa dolorosa experiência, que é o feminicídio de uma pessoa próxima. Seja por ela, pela Michal, seja pela Maria da Penha, seja por qualquer uma de todas essas mulheres que sofrem no feminicídio, que deixam os filhos órfãos, família despedaçada e que não têm a oportunidade de concluir o seu ciclo de vida, por todas elas, estamos aqui para essa troca de experiências e para que possamos muito aprender.
    Agradeço a oportunidade e me desculpo previamente, porque tenho uma reunião com o Presidente do Senado, agora, às 10h, e terei que sair, mas voltarei.
    Sei que depois da experiência de hoje sairemos todos e todas muito enriquecidos.
    Muito obrigada pela oportunidade e bom seminário a todos! (Palmas.)