A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/PDT - DF) – Excelente, Soraya! E parabéns pelas iniciativas!
    Realmente, eu tenho muito orgulho de fazer parte dessa Bancada Feminina nesta atual legislatura. Em toda pauta que envolve mulheres, não tem essa questão, enfim, de em qual campo estamos. Quando é mulher, quando é família, nos unimos muito em prol dessa defesa.
    Eu tenho muito orgulho também, quando se fala de iniciativas... Por exemplo, a lei do stalking foi iniciativa minha, da minha equipe, a quem eu muito agradeço. E qual a mulher que não foi vítima de perseguição na sua vida? Tipificar o crime de perseguição, Dra. Amini, trouxe para nós uma estatística estarrecedora, porque, muitas vezes, um feminicídio começa com uma perseguição, um stalking. Então, é fruto de um trabalho não só de uma Senadora, de sua equipe, mas de toda a bancada, que se mobilizou para aprová-lo aqui na Casa.
    Então, é um orgulho tremendo e já estou empolgada com as que estão chegando, que, certamente, estarão conosco nessa frente aí, nessa batalha diária aqui. Isso aqui é... Para isso aqui tem que ter as costas quentes e ser muito forte mentalmente, para suportar essa pressão aqui. Mas Deus é maior e a gente tem um propósito, que é o mais importante. O propósito é o que nos faz é continuar nessa luta.
    Eu gostaria, rapidamente, de registrar algumas presenças.
    Desembargadora Dra. Fátima Maranhão. Doutora, seja bem-vinda! Quero dizer do nosso carinho, do nosso respeito. Eu, em particular, como a Soraya também, tive a oportunidade de conviver com o saudoso Senador José Maranhão, um homem generoso, um homem com a alma pública, que nos faz muita falta aqui nesta Casa, mas estendo o nosso carinho e a nossa solidariedade, acima de tudo, a nossa gratidão por todo o trabalho que ele desenvolveu nesta Casa e para todos os brasileiros. Seja muito bem-vinda!
    Vereadora do Município de Castro, no Rio Grande do Sul, a Sra. Cláudia Oliveira.
    Procuradora da Mulher da Câmara de Vereadores do Município de Castro, no Rio Grande do Sul, a Sra. Cláudia Piccolo.
    Conselheira dos Direitos da Mulher da Secretaria de Estado da Mulher do Distrito Federal pela Central Única dos Trabalhadores, a Sra. Thaísa Borges de Magalhães.
    Conselheira dos Direitos da Mulher da Secretaria de Estado da Mulher do Distrito Federal pela Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional Distrito Federal, e líder do Comitê de Combate à Violência contra as Mulheres e Meninas do Mulheres do Brasil, a Sra. Joana Mello.
    Seja bem-vinda, Joana!
    Representando a Comissão Nacional da Mulher Advogada, a Sra. Rejane da Silva Sánchez; o trio musical Segura Elas, mais uma vez. Quero também registrar a presença da Deputada Federal reeleita Bia Kicis.
    Bia, seja muito bem-vinda! É um prazer tê-la conosco, uma parceira e grande companheira de bancada.
    A Conselheira da Embaixada da República Dominicana, a Sra. Sandra Rosario; e o Professor e Coordenador do Plano de Paz nas Escolas do Distrito Federal e representantes da Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal, Sr. Tony Marcelo Gomes de Oliveira.
    Sejam todos bem-vindos!
    Eu vou passar a palavra rapidamente, aqui, para a nossa nova representante da Bancada Feminina – e, na sequência, para o nosso Embaixador Daniel Zonshine –, a nossa querida Senadora eleita Ivete da Silveira.
    Seja bem-vinda, Senadora!