A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - PB. Para discursar.) – Obrigada, Sr. Presidente, colegas Senadores, Senadoras, estudantes aqui presentes, eu gostaria de cumprimentar a imprensa, cumprimentar todos os servidores desta Casa.
    Sr. Presidente, nessa segunda-feira, dia 21, a Paraíba foi surpreendida com a notícia de que a Operação Carro-Pipa, destinada a levar água a mais de 270 mil habitantes, Senadora Zenaide Maia, foi suspensa por falta de verbas. Assim, 159 municípios atendidos por 674 carros-pipa deixariam de abastecer cisternas e matar a sede da população paraibana.
    O comunicado do Exército foi feito num grupo de WhatsApp e deixou todos extremamente preocupados.
    Não custa rememorar que a escassez de água é um problema histórico em nosso estado. Há cerca de três anos Municípios do Brejo e do Sertão tiveram forte racionamento de água, passando a depender exclusivamente de carros-pipa. Em 2018, 52 municípios tiveram decretado racionamento de água. Em 2021, diversos municípios do estado decretaram estado de calamidade pública.
    Os Prefeitos das cidades que mais dependem desse serviço estão preocupados. Alguns têm condições de manter o abastecimento de água para a população apenas por mais 15 dias. A partir daí a única solução será um novo racionamento.
    Em Puxinanã, na região de Campina Grande, cinco pipeiros são cadastrados pelo Exército. A água que chega ao município serve para abastecer 48 pontos de distribuição, que são as cisternas, e matar a sede de cerca de três mil pessoas que vivem na zona rural.
    Em Boqueirão, por exemplo, 70% da população reside na zona rural, que dependia exclusivamente do abastecimento dos carros-pipa. As nossas escolas das áreas mais afastadas das cidades também estão ameaçadas pelo corte no fornecimento de água.
    Por isso, Sr. Presidente, venho aqui para fazer um apelo ao Governo Federal para que não abandone o nosso sertanejo, o nosso povo, que depende dessa água, não apenas para beber, como também para manter as pequenas lavouras de subsistência.
    A Operação Carro-Pipa leva água potável para 1,6 milhão de famílias no Semiárido nordestino e existe há mais de 20 anos. Não é possível que agora os nordestinos sofram as consequências dessa falta de serviço. Já cortaram o abastecimento, não só na Paraíba, mas também em outros estados, a exemplo de Alagoas, Bahia e Pernambuco. Rio Grande do Norte também – a Senadora Zenaide aqui confirmando.
    Mais uma vez, reafirmo aqui o pedido, Sr. Presidente, para que seja feito um encaminhamento, e aqui a todos os colegas Senadores e Senadoras, para que possam se unir nesse apelo ao Governo Federal e ao Líder do Governo, para que possa trazer de volta aquilo que a população, no mínimo – poderia se dizer "o básico do básico" –, mais merece, que é a água.
    Ontem e hoje, aqui eu faço o registro, tenho recebido diversos Prefeitos e Prefeitas, numa verdadeira romaria, em nosso gabinete, por força dessa situação.
    Mais uma vez, Sr. Presidente, concluindo minhas palavras, quero aqui deixar o meu registro de quem vai buscar não só a cobrança, como aqui estamos fazendo, mas o acompanhamento, para que essa situação possa ser resolvida.
    Meu muito obrigado, Sr. Presidente.