A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Presidente, pela ordem.
    Sr. Presidente, vários Parlamentares Senadores aqui presentes estiveram na COP 27, no Egito, uma COP muito importante. Entre outras questões, tivemos um discurso, muito intenso, muito forte, reposicionando o Brasil na política ambiental internacional. O Presidente Lula esteve na COP, fez um discurso demonstrando todo o seu comprometimento em relação à pauta ambiental. Aliás, nos últimos quatro anos, mais precisamente três anos, nas últimas conferências do clima nas quais nós estivemos, o Brasil esteve sempre como pária, colocado ali totalmente de lado no debate ambiental. Nessa COP, mesmo com o Presidente Lula ainda não tendo tomado posse, já tivemos outra imagem brasileira, com jornais do mundo inteiro fazendo referência ao discurso do Presidente Lula acerca do seu comprometimento com o combate ao desmatamento, acerca do seu comprometimento com o combate às queimadas, com o combate, por exemplo, a essa verdadeira ação desastrada que foi feita por este Governo em relação à liberação de agrotóxicos. Nunca, desde a redemocratização brasileira, nós tivemos tanta liberação de veneno como nós tivemos agora, neste Governo.
    E aí, Presidente, venho aqui fazer um apelo ao Presidente da Comissão de Agricultura. Depois de tudo que nós vivenciamos – esta é a primeira sessão de que participo após voltar da Conferência do Clima do Egito –, nós somos surpreendidos para, amanhã, no dia do jogo do Brasil, uma reunião da Comissão de Agricultura para fazer um debate do PL do Veneno, o "pacote da destruição". Nós já recebemos aqui, no Congresso Nacional, colegas, profissionais do Brasil inteiro, artistas do Brasil inteiro que vieram aqui fazer um pedido de clemência para que o Congresso Nacional não aprove o "pacote da destruição", um pacote, aliás, que foi iniciado lá atrás, ainda no auge da pandemia, quando o então Ministro Salles disse que iria abrir as porteiras para a legislação em relação à degradação ambiental, que é a palavra mais adequada. E amanhã nós teremos, na Comissão de Agricultura, o debate do PL do Veneno, às 8h.
    Quero dizer aos colegas que vou acordar bem cedo e estarei aqui às 7h30, meu colega Paulo Matos, suplente de Senador que nos dá o prestígio de estar aqui conosco no Plenário do Senado Federal. Estarei às 7h30 da manhã para acompanhar essa sessão e fazer um apelo presencial para suspender essa sessão. Não se pode, é um contrassenso, é uma contradição, depois de toda a imagem, depois de toda a esperança, depois de toda a expectativa que o Brasil teve e todos os movimentos ambientais brasileiros tiveram com um discurso firme, equilibrado e forte do Presidente eleito Luiz Inácio Lula da Silva.
    Presidente Acir Gurgacz, por favor, suspenda essa sessão de amanhã da Comissão de Agricultura porque não vai ajudar em nada o Brasil; ao contrário, só vai prejudicar o Brasil.
    Muito obrigada, Presidente.