O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, povo brasileiro que nos acompanha pela TV e pela Rádio Senado, nós temos uma preocupação com o que acontece com a história do Brasil e, muito particularmente, com o que acontece com o Senado atualmente.
    Recorro, Sr. Presidente, à história da Roma antiga. Antes, quando Roma ainda era um reinado, lá pelos anos 500 a.C., logo após aqueles anos 500, Roma se tornou uma República e era governada por Senadores, pretores, censores. E aqueles Senadores que governaram Roma durante quase 500 anos fizeram a grandeza do império romano. Durante muito tempo, fizeram com que o império crescesse, mas, ali pelo ano 60 da Era Cristã, vai acontecer algo – qualquer semelhança é mera coincidência.
    Vejamos bem. Nos anos 60, surge entre os cônsules Pompeu, Caio Júlio César e Crasso, o primeiro triúnviro, e eles pegam ou tomam a supremacia entre os demais Senadores. Consequentemente, todo o Senado romano começa a diminuir, perder a influência, meu caro Senador Raupp. Vai, gradativamente, perdendo a influência e o Senado vai, cada dia, Senadora Mailza, nossa Governadora lá do Acre e nossa irmã em Cristo – com muita honra digo isso...
    Mas os Senadores romanos foram perdendo poder gradativamente, até o Senado romano se tornar quase insignificante. E, após a morte de Caio Júlio César, assassinado também por alguns Senadores, vai aparecer o segundo triúnviro, que é comandado agora por Marco Antônio, Lépido e Otávio Augusto, e estes vão assumir com mais garra e mais gana o poder – aquele triúnviro –, até que o Senado romano passou a não ter nenhuma influência mais na República Romana, e a República Romana vai praticamente desaparecer. E, como consequência, meu Presidente, da queda do Senado romano, o que vai acontecer? Ditadores vão se suceder um ao outro. Nós vamos ter o próprio Otávio; vão aparecer Calígula, Nero, Domiciano, e a desgraça vai pairar sobre o Império Romano. E isso porque o Senado enfraqueceu.
    Eu me lembro do prefácio ao Manifesto do Partido Comunista, de 1848, o prefácio de Karl Marx, que dizia que a história acontece duas vezes: uma como drama, outra vez como tragédia. Não vamos permitir, meu Presidente, que este Senado enfraqueça. Mas como nós não vamos permitir isso? Nós não vamos permitir se o Senado assumir todos os seus deveres. O poder, como poder moderador, deve ser do Senado brasileiro. Nós não podemos abrir mão desse poder.
(Interrupção do som.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Ele se torna o poder mais importante da República, com a força que pode ter. Não vamos deixar que outros tomem a glória que é nossa, a honra que é nossa, o dever que é nosso, o patriotismo que deve ser nosso, o civismo que deve ser nosso. Não vamos deixar que outros os assumam.
    Então, meu Presidente, Srs. Senadores, a história de Senadores fracos e indecisos permitiu que a tirania reinasse no Império Romano e destruísse o próprio Senado, dando lugar a verdadeiros tiranos. A história não pode acontecer no Brasil.
    O nosso Senado tem que ser forte; o Senado tem que ser responsável; nós temos que ser responsáveis, patriotas, cumpridores de nossos deveres, fazendo cumprir a Constituição, que esse é o nosso dever. Nós não podemos nos afastar de nossa obrigação e do nosso dever para com a pátria.
    Eu clamo a todos nós, Senadores, que façamos cumprir a Constituição e cumpramos a Constituição. É isso que eu desejo para o Brasil.
    E mais um momento, Sr. Presidente, porque eu queria, mais uma vez, repetir e fazer, Sr. Presidente, Senador Nelsinho Trad, mais uma homenagem que eu gostaria de fazer à minha igreja, à nossa igreja, Senadora Mailza, a Igreja do Evangelho Quadrangular.
    Há 72 anos chegaram aqui no Brasil os nossos primeiros missionários e há 71 anos iniciamos a Igreja do Evangelho Quadrangular na pátria brasileira. Hoje somos aproximadamente 50, 60 mil pastores. Temos obras sociais das mais invejáveis.
    A Igreja do Evangelho Quadrangular...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... pelo Conselho Nacional de Diretores, que tem, entre as suas obras sociais, 442 unidades de ensino.
    Gastamos, em assistência social, Senadora Mailza, R$16 milhões por ano. Temos 18 ônibus de assistência médica e hospitalar. Fazemos 600 mil exames médicos, como tomografia, mamografia. Isso é uma obra que a Igreja do Evangelho Quadrangular vem fazendo, mas a nossa principal obra é o evangelismo.
    Hoje somos mais ou menos, aproximadamente, 4 milhões de pessoas no Brasil; aproximadamente 30 mil lugares de culto.
    E a essa igreja tão brilhantemente administrada pelo Conselho Nacional e sob a Presidência do Rev. Mario de...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... neste ano, cem anos no Brasil e 71 anos dentro... Aliás, cem anos no mundo e 71 anos no Brasil.
    Essa é a igreja que tem ajudado a melhorar nossa pátria, levando milhares e milhões de pessoas a conhecer o Senhor Jesus.
    Deus abençoe a nossa pátria.
    Muito obrigado.