A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO (Para discursar.) – Muito obrigada.
    É uma grande honra e emoção estar aqui presente na Casa das leis, no Senado.
    Gostaria da apresentação, por gentileza.
    Primeiramente, gostaria de cumprimentar a Mesa; a Embaixada de Israel; a Presidente da Mesa, Soraya; a Lili, que com uma fala muito inspiradora tocou o coração de todas as mulheres, com certeza, aqui presentes.
    Iniciando, um pouco sobre a Sisterwave. Não tem como falar da Sisterwave sem falar um pouco da minha história porque elas se mesclam. Eu sou uma mulher viajante. Na minha primeira viagem, eu tive muito medo, como vocês podem imaginar, e todo o meu arredor incentivava mais esse medo: "Mas você vai viajar sozinha? E se colocarem drogas na sua bebida? E se te sequestrarem?". Então, com uma série de medos, me amedrontaram, mas assim mesmo eu fui para a minha primeira viagem realizar o sonho de conhecer o Butão, um país em que a felicidade é uma política de governo – é interessante trazer esse elemento para esta Casa.
    Nessa viagem, eu conheci muitas pessoas que também estavam viajando sozinhas e desconstruí a lógica de viagem, porque a minha lógica anterior era: viagem é igual a férias, e, como uma pessoa autônoma, eu teria que voltar muito para poder realizar uma viagem. Conheci muitas pessoas que viajam seis meses, um ano, cinco anos e vi que, na verdade, elas faziam da viagem um estilo de vida, é o tal nomadismo digital que, depois da pandemia, ficou mais comum, com o home office e o teletrabalho. Essa viagem me inspirou tanto que meus projetos anteriores não estavam fazendo mais sentido, o que estava fazendo sentido era realizar o sonho de conhecer todos os continentes do mundo, o que ainda está em aberto. Nesse caminho, eu passei seis meses na América do Sul, três meses na Europa e, dos estados do Brasil, conheço 18 dos 26 estados. Esse caminho foi uma viagem transformadora e surpreendente em que eu vivi e vi muito.
    A viagem mostra, realmente, paisagens extremamente interessantes e diversas do mundo, culturas; mostra também as nossas diferenças, mas também o tanto que a gente pode compartilhar de similaridades e ter empatia pelo diferente; e mostra, principalmente, o autoconhecimento, porque, uma vez que você está viajando sozinha, você está com a sua companhia em todos os momentos, então, tem um grande poder de decisão e, principalmente, a oportunidade de responder a si perguntas existenciais que nos acompanham, por exemplo: qual é o meu propósito? Por que eu estou aqui? Eu tive a oportunidade, viajando, de conhecer qual é o meu propósito e, principalmente, ao voltar, vi como o Brasil é uma grande potência turística subaproveitada. A gente tem aqui uma... Nós somos o segundo destino de ecoturismo do mundo, em potencial de ecoturismo, temos grandes culturas, grandes povos originários e uma natureza maravilhosa, assim como alguns festivais, assim como cidades que mostram esse paradoxo entre a natureza e a inovação.
    Nesse caminho, eu encontrei muitas, e muitas, e muitas mulheres inspiradoras que me mostraram que, sim, é possível viajar sozinha e que, sim, a gente se reconhece como mulher. Eu aprendi bastante com essas mulheres, aprendi principalmente a identificar o que é um lugar seguro e o que é um lugar hostil para as mulheres e como a gente pode se prevenir. Existem detalhes em cada cultura, códigos sutis que a gente vai aprendendo aos poucos, e é interessante aprender isso com outras mulheres.
    Descobri também um termo que eu cunho como: toque de recolher invisível, que é quando uma mulher, ao sair à noite, em determinado horário ou em algum lugar, se, por acaso, algo acontecer com ela, é vítima e é culpabilizada: "Mas o que você estava fazendo ali? O que você estava fazendo ali àquela hora? Que roupa você estava usando?", como se a gente não tivesse o nosso direito de ir e vir. E vi também como são invisíveis alguns problemas que nós mulheres enfrentamos – e não precisa viajar para enfrentar esses problemas – e a importância de a gente ter essa rede de apoio entre mulheres.
    Então, eu também aprendi, viajando, que é muito diferente a resposta de uma mulher da resposta de um homem – a da mulher é muito mais rica em detalhes – e senti, na prática, o poder da sororidade. A sororidade, para quem não sabe, é a relação de irmandade entre mulheres, é o feminino de fraternidade, é quando uma mulher reconhece a outra como uma irmã e esse é o pilar principal da Sisterwave.
    Vi também que esse não é um problema do Brasil. É um problema global, que pode aumentar ou diminuir dependendo do país, mas que se encontra em três principais eixos: o medo do assédio e violência contra a mulher, o julgamento pelo falo de estar sozinha. E eu achei muito interessante a fala da Soraya sobre as violências porque são violências às vezes sutis. Por que você está ali sozinha? Como se a gente não tivesse também esse direito. E o sentimento maior de vulnerabilidade, o que faz com que muitas mulheres que têm tempo, têm condições financeiras para viajar deixem de fazer isso por conta do medo.
    E uma fala que me tocou muito no encontro de segunda-feira, da Lili, foi que a linguagem da violência é universal. E eu participo também de alguns eventos internacionais da Finlândia, Espanha, entre outros países e vejo como existem essas similaridades.
    Apesar disso, a tendência de viajar sozinha tem crescido tanto no Brasil quanto no mundo. Os dados são muito grandes. Mais de 100 milhões de mulheres viajaram só em 2017, sozinhas pelo mundo. A Europa, por questões de segurança e de facilidade de transporte, é o continente que mais atrai mulheres viajando sozinhas. E esse termo tem crescido no Google, com 131% de buscas.
    E, para encorajar cada vez mais mulheres a viajarem com mais liberdade, com muita conexão local e sem carregar tantos medos na nossa bagagem, a gente criou a Sisterwave, que desde a semente a gente vê como algo global. Uma rede global de apoio local que oferece apoio mútuo entre mulheres. Então, a gente conecta a viajante a moradoras locais também a outras viajantes.
    O nosso propósito está muito ligado aos objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU. A gente quer justamente trazer mais equidade de gênero nas viagens. Nós somos um negócio de impacto social. A gente visa o lucro, mas o cerne do nosso negócio é o impacto social. Então, quanto mais a gente lucrar, mais esse impacto positivo na sociedade é realizado.
    E a gente impacta as mulheres, tanto a moradora, através da geração de renda, intercâmbio cultural e a chegada da viajante inspira a moradora a também realizar as suas viagens; quanto a viajante, a gente traz essa experiência local, que é a mistura do global com o local, em que a viajante pode acessar uma rede que visa ser global e ter uma experiência como uma moradora, como uma local.
    É uma forma de viajar carregando menos medos e contando com uma rede de apoio de mulheres, que sabem, mais do que qualquer outra pessoa, como é ser mulher naquele destino. Então, essa é a importância das sutilezas de cada destino e essa relação entre mulheres pode nos libertar e pode fazer com que a gente chegue muito mais longe.
    E por que através das viagens? Eu costumo dizer que viajar sozinha é a forma mais deliciosa de se experimentar o empoderamento feminino. Através das viagens, a gente consegue entender os contrastes culturais, a gente consegue quebrar preconceitos que a gente nem sequer sabia que estavam em nós e através da realidade a gente quebra esses preconceitos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – ... a gente consegue perceber as diferenças entre liberdades de diversos países.
    A gente consegue sair de uma gaiola. E uma vez que a gente saiu de uma gaiola, por exemplo, andar sozinha às 10h da noite em determinada cidade e me sentir tranquila, eu não quero mais voltar para a minha gaiola; eu quero que outras mulheres possam ter acesso a isso. É uma grande saída da zona de conforto. Então tudo aquilo a que você está habituada já é um pouco diferente. Você tem acesso a culturas e pessoas que vão ampliar a sua visão de mundo e vão fazer você crescer como pessoa e se desafiar inclusive em relação a línguas, a novas formas de trabalho e experimentar, na prática, o que é ser uma mulher do mundo e ter essa troca entre nós.
    E como é que a gente faz isso através da nossa plataforma? Ali tem o QR code, se vocês quiserem acessar. A Sisterwave permite que a sister...
(Soa a campainha.)
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – ... possa buscar e oferecer serviços de viagem entre mulheres. Nessa plataforma, pode compartilhar suas experiências através de um chat e dos grupos, que funcionam como fórum.
    Fora da plataforma também, nós temos a Conexão Sister, que é um programa com conversas de mulheres inspiradoras, e o blogue, com informações mais específicas de viagem.
    Nossa comunidade tem mais de 20 mil mulheres espalhadas por todos os estados do Brasil. E a gente tem um pré-cadastro de mulheres ao redor do mundo.
    Nós já ganhamos importantes prêmios, com destaque a esse da Organização Mundial do Turismo, e foram mais de 10 mil competidores de 138 países e apenas 25 ganhadores. E com muita honra, a Sisterwave inaugurou a presença do Brasil nesse prêmio. E ganhamos a categoria equidade de gênero.
    Já participamos de diversas formações, com destaque para a Estação Hack, do Facebook...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – ... na Espanha. Essas duas foram com destaque, porque foram imersivas.
    A gente já apareceu na imprensa internacional e nacional diversas vezes.
    Mas o maior combustível para a gente continuar com essa inovação são justamente depoimentos como este da Valeska, que fala sobre sua sister: "Mônica é uma pessoa maravilhosa. Foi uma viagem muito transformadora para a minha vida viajar sozinha. Ela me recebeu, me mostrou a cidade, aproveitamos. Muito obrigada. Agora minha vida é viajar e viajar, seja acompanhada ou sozinha." E esse é um caso de uma mulher que nunca tinha viajado sozinha e, através do Sisterwave, viu como uma plataforma, uma ferramenta para realizar esse sonho.
    E o que é que a gente quer? A gente quer ampliar cada vez mais a ocupação das mulheres no espaço de poder, assim como são as mulheres na política...
(Soa a campainha.)
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – ... assim como são as mulheres no empreendedorismo, e também a ocupação de espaços de experiência, em que as mulheres podem viajar, as mulheres podem estar no esporte, nas lutas e quebrar estereótipos convencionados. A gente quer que nenhuma mulher deixe de viajar por conta do medo. E temos a Sisterwave como essa ferramenta. E nós unimos o poder da tecnologia e o poder da comunidade em prol da sororidade. E a longo prazo, o que eu quero é que a Sisterwave não tenha nenhum motivo de existir. Que eu fale que estou criando uma plataforma somente para mulheres, e as mulheres se veem com essa existência.
    E aqui tem algumas proposições, não é? Enfim. E se o sujeito da violência fosse incluído nessa conversa? Por exemplo, neste seminário, se fosse um seminário de inovação e iniciativas para eliminação de violências realizadas por homens...
(Soa a campainha.)
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – ... em grande maioria contra mulheres. E se a gente inverter a lógica de intimidação? Ao invés de uma mulher se sentir intimidada de denunciar porque acha que sua índole vai ser manchada, por que não intimidar o homem, que é o violentador? E se dentro de casa a gente ensinar as nossas crianças que o mundo é um lugar que pode ser alcançado por mulheres e homens e que a casa é um lugar de que os dois necessitam cuidar? E se os sintomas mínimos de violências e padrões de violências forem reconhecidos na raiz? Que a gente não precise que a dor de um feminicídio aconteça para que isso seja punido realmente. E se a gente moldasse os nossos espaços de acordo com essa equidade de gênero, realmente?
    Esta é uma Casa que foi construída pensando em homens.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – O primeiro banheiro feminino desta Casa foi construído em 2006. Então, arquitetonicamente a gente tem uma violência e fisiologicamente a gente não poderia ocupar este espaço.
     E se a gente estimular, cada vez mais, as mulheres para que pensem grande e para que possam ousar ser presidentes, ousar ser governadoras, ousar ser CEOs de grandes empresas, ousar ser campeãs olímpicas?
    Então, convido vocês a olharem ao redor. Acho que essa é uma representatividade muito baixa de homens, também, numa discussão para a qual a gente tem que trazer os homens para discutirem junto com a gente. Esta Casa, como a Ana falou, é composta por 83% de homens e a gente está vendo essa representatividade muito baixa neste momento.
    Para finalizar, tem uma frase que diz que quando uma mulher...
(Soa a campainha.)
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – ...ocupa um espaço de poder ou de experiência, ela não ocupa apenas para si, mas para o ser mulher e mostra para as outras mulheres que é possível. Então, a representatividade importa, e importa muito.
    Se vocês querem participar dessa família e acreditam que o lugar da mulher é onde ela quer estar, convido vocês a participarem da Sisterwave.
    Muito obrigada. (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Soraya Thronicke. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS) – Muito obrigada, Jussara, pela sua contribuição.
    Eu gostaria...Você pode responder daí mesmo. Nós temos dados, estatísticas, de que pessoas não viajam para o Brasil – ou viajam menos do que gostariam – justamente porque um dos aspectos do nosso país é a violência, violência em geral. Eu gostaria que você colocasse... Não quero fazer nenhuma propaganda negativa de nenhum país. Se isso não for... Não sei... Mas eu acho que é importante você colocar aqui para nós. Existe algum país realmente hostil e perigoso para as mulheres viajaram? O que você pode falar sobre isso?
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – Excelente pergunta.
    Existe um estudo. Foram analisados 50 países que são mais turísticos no mundo. O Brasil está dentro desse estudo e ocupa a segunda posição de mais violento.
    A SRA. PRESIDENTE (Soraya Thronicke. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS) – Contra a mulher também? Contra a mulher ou em geral?
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – Sim. Ele perde apenas para a África do Sul. Então, foram analisados vários elementos, o gap de gênero, o índice de feminicídios naqueles países. Há vários dados sobre isso. Infelizmente, o Brasil ocupa um lugar muito desfavorável. E também a imagem do Brasil lá fora é muito manchada nessa questão da violência.
    Sobre isso, como uma experiência pessoal, muitas vezes, me falaram: "Ah, meu sonho é conhecer o Brasil", mas sempre vinha com "mas é muito violento". E aí é muito violento e não só em relação à violência contra a mulher, mas a outros tipos de violência. E eu acho que é interessante trazer para o turista, e também é o papel da Embratur divulgar o país, mostrando as diversas facetas do Brasil, porque, muitas vezes, o acesso que uma pessoa de fora tem é através da mídia e através de filmes.
    Então, existem filmes, como Tropa de Elite, Carandiru, que falam muito de violência. É um fato? É um fato, mas o Brasil é muito maior do que isso.
    A SRA. PRESIDENTE (Soraya Thronicke. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS) – Você já esteve no Marrocos?
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – Ainda não. Gostaria.
    A SRA. PRESIDENTE (Soraya Thronicke. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS) – O que você... Para que nós possamos evitar fake news. Volta e meia, eu leio alguma coisa sobre perigo de mulheres no Marrocos. É verdade isso? Você tem dados sobre isso?
    A SRA. JUSSARA PELLICANO BOTELHO – Dados, realmente, eu não tenho, mas eu já tive contato com pessoas do Marrocos e foi justamente essa quebra de preconceitos que a gente... Eu já morei, inclusive, com uma marroquina e ela não era nada, como se diz, conservadora, assim.
    Então, acho que é importante a gente trazer a história de um país, mas não a história única. Então, vermos de diversas formas. Inclusive, tem uma fala de uma nigeriana que me inspira muito, que é a Chimamanda, uma escritora, em que ela fala sobre o perigo da história única, porque a história única não é que ela seja uma mentira, mas ela é apenas uma versão daquela realidade. A realidade como a de um país, de uma cultura é multifacetada.