O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, há quase 20 anos assumi pela primeira vez a palavra nesta tribuna. Foi um momento especialíssimo porque ocuparia, com muito orgulho, a cadeira que o mesmo povo do Ceará, quatro décadas antes, havia confiado ao meu pai, o Senador Carlos Jereissati. Naquele momento, tive a exata dimensão da responsabilidade que pesava sobre os meus ombros.
    Coincidentemente, o meu primeiro discurso foi no dia 19 de março, Dia de São José, padroeiro dos cearenses, para nós tradicionalmente o momento de pedir ao santo por um bom inverno e olhar os céus buscando sinais de chuva. Não por acaso, no meu discurso inaugural, aproveitei para traçar um paralelo entre o momento que vivíamos e o que eu esperava do futuro que se avizinhava.
    Naquele momento, pensava eu, consolidava-se a democracia no Brasil: um operário, sindicalista e nordestino, assumia a Presidência da República em clima de paz, de festa, sem que tivesse havido qualquer percalço.
    Quis o destino que essa minha despedida do Senado Federal fosse exatamente no momento em que Lula retorna ao poder agora, após uma das eleições mais conturbadas da nossa história, em que não faltaram ataques à própria democracia da parte de grupos radicais que, apesar de minoritários, revelaram uma relativa força e poder de mobilização. Felizmente, a maioria da população e as instituições souberam repelir tais ideias.
    Exatamente por ter vivenciado de perto esses diferentes momentos, em mim se consolidou a certeza de que a democracia é o bem mais precioso da sociedade brasileira, é o espaço vital em que podem se expressar todas as correntes, refletindo a riqueza e a diversidade de nosso povo, suas diferentes circunstâncias e legítimas necessidades.
    As recentes eleições nos trazem, portanto, o alerta de que devemos estar sempre vigilantes contra ameaças autoritárias, ainda que surjam e se camuflem por dentro do próprio sistema democrático.
    Assim, todos esses anos de Senado, além de fortalecer minha crença na democracia como um valor fundamental, me trouxeram a dimensão pessoal do seu caráter pedagógico do eterno aprendizado que advém da sua prática cotidiana. Aqui muito aprendi – muito aprendi! – ao conviver com pessoas extraordinárias e completamente diferentes entre si em termos de história de vida, experiência, origem e pensamento. Ouvir, aprender e debater com esses homens e mulheres tão diversos, buscar entender as suas razões e argumentos me fez uma pessoa muito melhor; ensinamentos que carregarei comigo por toda a minha vida.
    Nesse sentido, fiz muitos amigos verdadeiros, tantos que citar um a um tomaria demasiado tempo e paciência de V. Exas., mas a todos os Senadores e Senadoras saúdo e agradeço-lhes na presença e na pessoa do Presidente do Senado Rodrigo Pacheco.
    Especificamente no tocante à nossa atividade parlamentar, devo salientar que, ao longo dos meus dois mandatos, quase sempre fui um Senador de oposição. Mesmo após o impeachment da Presidente Dilma, optei por um não alinhamento automático com o Governo Temer, sempre comprometido com o que se considerava benéfico e positivo para o país, evitando ao máximo a contaminação do debate por qualquer viés ideológico ou partidário.
    Talvez essa forma de atuar, aliada aos anos de experiências e aprendizado nesta Casa, tenha me feito merecedor da generosidade e confiança dos meus pares ao entregar-me relatoria de projetos relevantes aos quais me dediquei com afinco, dentre os quais destaco a Lei das Estatais, o Marco Legal do Saneamento, a Reforma da Previdência.
    Trouxemos aqui soluções inovadoras, visando sempre prestigiar valores republicanos. O acesso a todos a serviço de qualidade, o fortalecimento do investimento privado, a ética na gestão, o crescimento sustentado e o equilíbrio das contas públicas foram os princípios que nortearam a nossa atuação.
    Buscamos sempre garantir uma ação pública eficiente, eficaz e efetiva, fundamental para que as funções estatais de regulação e prestação de serviço se alinhem com os objetivos da República elencados já no art. 3º da Constituição Federal de 1988.
    Aprendi também que, no Parlamento, o ritmo do processo legislativo e o tempo para decisões não nos pertencem. É preciso ter humildade para reconhecer nossas limitações e confiar no espírito público de nossos pares presentes e futuros.
    Ressalto, portanto, a relevância de proposta que relatei e apresentei, ainda em tramitação, como a regulação do mercado de crédito de carbono, o projeto de benefício universal infantil, a Lei de Responsabilidade Social, os contratos de impacto social, o mercado de águas, os projetos de avaliação das políticas públicas e subsídios e a PEC da sustentabilidade social. São temas e ideias que deixo aos futuros Parlamentares, que, decerto, saberão aperfeiçoá-las e dar-lhes o melhor caminho.
    Nesse mesmo sentido, o Congresso que tomará posse no ano que vem terá imensos desafios a enfrentar, em um cenário internacional mergulhado em incertezas: o mundo ainda se recupera dos choques de oferta e demanda causados pela pandemia. A oferta mundial de energia e o novo cenário de transição energética serão objeto de preocupação. Pressões inflacionárias de alimentos e o ainda preocupante conflito entre Rússia e Ucrânia e suas consequências estarão na pauta por um bom tempo.
    Não bastasse tal conturbado cenário, o Brasil tem suas próprias guerras a enfrentar contra a fome, contra a miséria e contra a desigualdade, tudo isso sem descuidar da sustentabilidade das finanças públicas, origem e fim do desenvolvimento por meio de políticas públicas.
    Insisto: sem política fiscal, não há política social!
    Contudo, ainda que tais obstáculos pareçam intransponíveis, creio que os que aqui permanecerão e aqueles que aqui chegarão estarão à altura desses grandes desafios.
    Não poderia também, Sr. Presidente, deixar de louvar a conduta de todos os que fazem esta Casa, desde V. Exa., na condução dos trabalhos, todos os demais Senadores e Senadoras até, principalmente, o corpo de servidores do Senado, durante a pandemia global do covid-19.
    Durante a mais grave crise de saúde pública já enfrentada pela humanidade, jamais deixamos, Presidente Davi, de cumprir o nosso dever, encontrando meios e ferramentas para discutir e deliberar sobre formas de combate à doença, seus reflexos na economia, recursos e programas para auxiliar a população mais carente e de apoio a governos e empresas na superação de período tão difícil.
    Minha homenagem a tantos quantos fizeram parte desse gigantesco esforço, somente superado pelo universo de servidores públicos vinculados ao SUS, heróis a que milhões de brasileiros serão eternamente gratos.
    Em particular, permitam-me também agradecer o apoio de pessoas de talento e competência, como nossos auxiliares de gabinete: Fernando Banhos, Sylvio Coelho, Professor Fernando Veloso, Gustavo Guimarães, Paulo Marcelo Costa, Josie de Melo, Luiz Otávio Caldeira, Fernando Gomide, Marko Oliveira, Luiz Henrique Lucena, além de todos os servidores e terceirizados que nos apoiaram no trabalho diário, ao longo de todos esses anos.
    Meu especial elogio a todos que fazem o corpo técnico do Senado Federal, um grupo de profissionais de excelência, extremamente competentes e de enorme espírito público.
    Finalmente, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, deixo minha mensagem de esperança no futuro do Brasil e na sua gente, que nos dá a cada dia provas de sua força e de sabedoria, nos brasileiros que, apesar de todas as dificuldades, verdadeiramente, honram o Brasil com seu trabalho diário e nos inspiram com sua inabalável esperança na vida e, acima de tudo, sua fé na democracia.
    Aos cearenses, em particular, a quem tive a honra de servir, minha eterna gratidão. Deles estarei mais próximo agora, como cidadão. Com o Brasil, estarei sempre pronto a colaborar, agora um pouco mais distante de Brasília, mas com o coração e a mente sempre voltados a todos vocês.
    Muito obrigado.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Um aparte Senador Tasso.
    O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - CE) – Senador Kajuru.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Eu darei a palavra ao Senador Kajuru, à Senadora Simone Tebet, antes, porém, se me permitem, apenas um registro desta Presidência, após esse pronunciamento do Senador Tasso Jereissati, um pronunciamento memorável e, lamentavelmente, em tom de despedida do reconhecimento de S. Exa. aos Senadores, e do reconhecimento desta Presidência e dos Senadores e Senadoras à figura do Senador Tasso Jereissati.
    Sua vida pública e sua vida política, como Governador do seu estado, por dois mandatos, Senador da República pelo seu estado, foram marcadas por muita decência, por muito equilíbrio e por muita sensatez, que são traços da personalidade do Senador Tasso Jereissati. E aqueles que com ele convivem sabem exatamente do que estou falando: alguém sempre pronto a uma palavra lúcida, ponderada e com o objetivo de dar solução aos grandes temas nacionais. Foi assim quando contribuiu decisivamente para o projeto do saneamento no Brasil. Foi assim quando proporcionou uma reforma da previdência absolutamente necessária para o nosso país.
    De modo que este Senado, o povo cearense e o povo brasileiro haverão de reconhecer, Senador Tasso Jereissati, a sua grande importância para o Brasil como um dos maiores homens públicos do nosso país. Para mim, especialmente, vindo da Câmara dos Deputados, nesse meu 1º mandato de Senador da República, que tive a honra de receber a confiança dos Senadores e Senadoras para assumir a Presidência do Senado, é motivo de muito orgulho de minha parte ter sido seu colega e ser seu colega no Senado Federal. Tenho absoluta convicção de que V. Exa. encerra este ciclo – e quero crer não seja o encerramento definitivo do seu ciclo político, porque, no futuro, certamente o Brasil não prescindirá de V. Exa. – com um profundo sentimento de dever cumprido e com reconhecimento absoluto e muito sincero, muito verdadeiro mesmo deste Presidente e por certo de todos os seus colegas Senadores e Senadoras que agora se pronunciarão.
    Então, fica esse registro da Presidência, desejando a V. Exa. muito boa sorte na sua vida pessoal, na sua vida particular, na sua vida pública, porque V. Exa. merece e o Brasil deve muito a V. Exa.
    Muito obrigado, Senador Tasso Jereissati.
    Com a palavra...
    Se o Senador Jorge Kajuru me permite, eu passarei, primeiro, a quem pediu primeiro, que é a Senadora Mara Gabrilli, pelo sistema remoto, e, na sequência, ao Senador Jorge Kajuru.
    A Sra. Mara Gabrilli (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - SP. Para apartear. Por videoconferência.) – Muito obrigada, Sr. Presidente.
    É com muito carinho, muito orgulho que eu venho hoje aqui me manifestar sobre o meu querido amigo Senador Tasso Jereissati, que faz sua despedida hoje do Senado. Mas você nunca, Tasso, vai estar fora dos nossos corações aqui. Olha, nada do que eu falar aqui vai à altura da grandeza de você, Tasso, nosso colega.
    Eu não poderia deixar passar esta data tão simbólica para expressar a minha admiração por você, Tasso, que, além de um grande colega aqui da Casa, é também uma figura de potência no nosso PSDB, cuja trajetória e conquistas são marcadas por algo muito caro para nós, figuras públicas, que é o respeito. Você tem o respeito de todos nesta Casa, e o respeito não só da classe política, mas da população do seu Ceará, da população brasileira, da imprensa, da sociedade de uma maneira geral. Existe um selo Tasso Jereissati de qualidade, e a gente sabe muito bem disso.
    Eu quero confessar que eu sempre tive no Tasso uma grande inspiração e ao longo da minha trajetória política busquei no seu bom senso, Tasso, na sua inteligência, na sua sensibilidade, uma fonte rica de consultas, de orientação e de conselhos. Eu sempre tive na figura do Tasso um espelho de pessoa pública a ser seguida, de alguém que fez dos seus mandatos uma oportunidade de melhorar a vida das pessoas.
    E nesse sentido, eu não posso deixar de lembrar da sua luta por condições melhores de saneamento básico em nosso país. Se hoje o nosso país tem como meta a universalização de água e esgoto, é porque o nosso colega Tasso se debruçou muito sobre essa questão. E quem pensa no que é base é porque pensa no todo e sabe que não se pode crescer sem deixar de olhar para a base social, os brasileiros mais vulneráveis.
    E, hoje, ainda descubro que o santo de São José é o seu santo padroeiro, que é o mesmo santo padroeiro do meu pai. Eu sempre falo que tem alguma coisa em você que me deixa tão familiar com você, porque você lembra o meu pai.
    E é assim, Tasso, que você atua, brilhantemente, sempre. Como empresário e político íntegro, soube conciliar sua vida pessoal, seus interesses sociais, ambientais, econômicos, financeiros...
    Enfim, não vou me delongar, porque são muitos os feitos seus na política e na vida, inclusive com a bela família que tanto você ama. Então, eu quero que você tenha muita felicidade, junto com a sua família, e quero deixar a minha gratidão expressa, em nome dos brasileiros e da nossa democracia.
    Muito obrigada, meu querido amigo. O seu legado, aqui no Senado e na política brasileira, foi brilhantemente cumprido.
    Um beijo, Tasso, no seu coração.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Mara Gabrilli.
    Com a palavra o Senador Jorge Kajuru.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para apartear.) – Obrigado, Presidente – reeleito desta Casa – Pacheco.
    Senador Tasso Jereissati, poucos homens públicos neste país saem deste Congresso Nacional com uma história de honradez semelhante à sua. Se é que a tem algum adversário lusco-fusco, ele não concordará com as nossas palavras, exclusivamente, pela inveja a você – até porque a inveja é o mau hálito da alma.
    As suas palavras convenceram o Ceará e o Brasil. Os seus exemplos arrasaram o Ceará e arrastaram todo o Brasil. Eu lhe tenho como um dos meus raros professores, como aluno que cheguei, neste Senado Federal, e quero lhe pedir, sincera e humildemente, que, assim como foi com Pedro Simon, que, nesses quatro anos, aceitou ser, evidentemente, como voluntário, o meu conselheiro político – nada faço sem falar com o Simon –, eu quero tê-lo, com este prazer de poder falar com você ao telefone ou pessoalmente e lhe pedir sugestões e lhe pedir opiniões sobre as minhas posições nesta Casa.
    Concluo dizendo que o nosso amigo em comum, o querido baiano Senador Otto Alencar – porque eu tenho memória –, em março de 2019, chegou a mim e disse: "Kajuru, você está vendo o Tasso falar?". "Sim". "Você concorda que o Tasso é o nosso JK dos novos tempos?". Você se lembra Otto? E eu concordei com você na hora e passei a lhe chamar, como todo dia, de "JK dos novos tempos".
    Muito obrigado por um homem público como você existir. Muito obrigado por um ser humano como você existir. E é por existir ser humano como você que eu – cético – ainda acredito na raça humana.
    Obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Jorge Kajuru.
    Com a palavra a Senadora Simone Tebet.
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Para apartear.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Querido amigo Senador Tasso, eu acredito que há pessoas que, quando entram na vida pública, já começam a pavimentar a sua história desde o primeiro dia. É quase como se colocassem tijolinho por tijolinho, argamassa por argamassa e construíssem uma parede, para que ali, depois, pudessem deixar, em um quadro, para a história, o seu legado. É assim que eu vejo V. Exa. V. Exa. sai do corpo desta Casa, mas o espírito de V. Exa. permanece, pelo equilíbrio, pela retidão, pela amizade, pelo bom senso, por sempre estar do lado certo da história, independentemente do custo político. Quando a gente for falar, no futuro, quando os oradores que aqui passarem Senadores lembrarem e relembrarem os grandes homens públicos que passaram, sempre citarão Ruy Barbosa e, a seu lado, Juscelino, Teotônio, Arinos, entre tantos outros, como Covas, e, certamente, citarão seu nome.
    Eu quero deixar aqui um testemunho para que fique registrado nos Anais desta Casa. Se o Senado teve pela primeira vez uma mulher Presidente da Comissão de Constituição e Justiça, a Comissão mais importante do Congresso Nacional, isto o Senado deve a V. Exa., porque, quando da eleição do Presidente Davi, teve a hombridade de entender o momento que estávamos vivendo e fez com que o PSDB abrisse mão dessa vaga, ao lado da generosidade de Antonio Anastasia, e entregasse para uma mulher a Presidência dessa Comissão. E eu serei eternamente grata a V. Exa. por isso. Se eu fui até o final numa eleição que sabia que era uma disputa democrática com o Senador Rodrigo Pacheco, mas perdida, foi porque tive ao meu lado pessoas como V. Exa., que entendia que fazia parte do processo...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... termos dois candidatos à Presidência desta Casa. Mas é mais. V. Exa. foi a primeira voz erguida na minha candidatura à Presidência da República e esteve comigo até o último dia porque entendia que o nosso projeto não era um projeto eleitoral, mas um projeto político de reconstruir o campo democrático, o centro democrático, os grandes partidos de centro neste país.
    Então, Senador Tasso, se V. Exa. puder levar apenas uma mensagem minha para casa, temporariamente para casa, eu diria para V. Exa. o seguinte: a sua voz, tão calma, me inspira paz, mas a sua conduta sempre foi um grito retumbante nos meus ouvidos me estimulando a ter coragem de defender os meus princípios e também estar do lado certo da história. V. Exa. junto com o meu pai são...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... minha vida pública, e eu posso dizer que sairei desta Casa ao seu lado e que eu tenho o orgulho de dizer que sou sua amiga.
    Muito obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Simone Tebet.
    Com a palavra a Senadora Rose de Freitas.
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para apartear.) – Senador Tasso, talvez sejam as palavras mais difíceis nesta estrada que nós percorremos juntos.
    V. Exa. já foi meu Presidente da República. Travei essa batalha interna no PSDB. Sob o olhar estarrecido do nosso Senador Izalci, vivemos embates democráticos internamente nos partidos.
    O que foi V. Exa. na história deste país muitos vão dizer aqui, mas eu quero dizer a V. Exa. que, quando me inspirei na sua conduta política para sonhar vê-lo Presidente da República, não só naquela época, mas também até bem recentemente, eu o fiz por estar diante de um homem absolutamente político contemporâneo da ética, da moralidade, das grandes lutas que nós travamos. Na Constituição, depois da Constituição, todos os momentos, estando ou não aqui, V. Exa. soube dialogar com todos. Muitos olhavam, a princípio, e diziam: "Um excelente Governador do Ceará". Mais do que isso, o que V. Exa. fez no Ceará e fez novamente, e ajudou com que Ciro Gomes também fizesse, V. Exa. gerou exemplo para o país.
    O que eu posso dizer para V. Exa.? Eu não posso dizer mais nada do que: "Obrigada, amigo". Quero dizer que, quando eu entrei para o Senado, eu vim, como sempre, da minha vontade de querer construir e liguei para V. Exa., disse: "Nós precisamos conversar sobre um candidato a Presidente da República". E fomos – não vou declinar o nome de quem – buscar uma pessoa para dialogar. Logo em seguida, tudo se esmoreceu porque a luta do Brasil se aprofundou em verdadeiros infortúnios que nós, nem com esta Casa nem com a outra conseguiríamos superar. Então para que serve o homem ter Tasso Jereissati, de quem muitos disseram: "Ele é muito rico, ele é muito isso, muito aquilo"; ele não foi muito, ele foi somente o que é...
    V. Exa., para mim, abasteceu minha alma de uma coisa muito bonita, que é a generosidade da política. O que fez com Simone Tebet fez várias vezes nas relatorias desta Casa: V. Exa. incansavelmente ouvia a todos; ouvia ouvindo, debatia debatendo, não simulava nada.
    O que eu posso dizer, é tão difícil falar o que eu queria dizer...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... mas, se na política cabe amor, eu te amo como um instrumento político do Brasil, que eu acredito que já esteve sob sua égide no Ceará e que teve sua permanência nos grandes debates desta Casa.
    Muito obrigada por ser meu amigo, conselheiro e por ser instrumento da verdadeira política que o país tem que ter, como eu falava há pouco com o Rogério Carvalho, espalhado, para que a gente não fique esmagado em duas opções que o Brasil não gostaria de ter, mas que acaba tendo porque o espaço que V. Exa. abriu para a geração na sua terra nunca é feito no cenário nacional.
    Obrigado, orgulho, exemplo e um abraço amigo de quem o admira sempre, sempre!
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Rose de Freitas.
    Senador Izalci Lucas.
    O Sr. Izalci Lucas (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para apartear.) – Presidente, Senador Tasso, quero aqui primeiro dizer da minha alegria, do privilégio de conviver com V. Exa. no PSDB, eu que entrei na política inspirado por Mário Covas e V. Exa. Quando criaram o PSDB, eu tive o privilégio de ser o contador; na campanha de Mário Covas, fui também à prestação de contas; e V. Exa. sempre foi uma referência. Mas V. Exa. deixou marcas, a nossa referência hoje na gestão pública, na responsabilidade fiscal, na forma da gestão, V. Exa. talvez tenha sido um dos primeiros no Ceará a fazer uma grande transformação. Eu acho que a grande mudança na gestão pública começou no Ceará, com V. Exa., que para nós é uma referência na gestão.
    Hoje mesmo, na CCJ, vi as ponderações de V. Exa. com relação à responsabilidade fiscal. Só nós sabemos a questão da inflação, o custo da inflação, para as pessoas que mais precisam. E V. Exa. disse claramente isto: "Nós não podemos votar matérias que possam comprometer e voltar o risco de inflação que tivemos". E V. Exa. teve um papel fundamental no PSDB, na questão do Plano Real. Agora recentemente, todas as matérias importantes, como foi dito aqui, a questão do saneamento. Então, eu quero dizer que V. Exa. para mim sempre foi uma referência. Eu estou oficialmente como Líder do PSDB, mas V. Exa. sempre foi o grande Líder dessa bancada.
    Então, lógico, nós continuaremos conversando, aconselhando-nos com V. Exa. Sei que, no PSDB, V. Exa. terá um papel ainda muito grande, com a saída do Senado, mas no PSDB. Mas quero aqui manifestar publicamente a minha admiração e a minha referência em V. Exa. como gestor público...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Izalci Lucas (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – ... e também como Senador da República.
    Parabéns e obrigado pela convivência nesses anos todos que tivemos; parabéns, Senador!
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra a Senadora Eliziane Gama.
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Para apartear.) – Sr. Presidente, Senador Tasso, também trago aqui os meus cumprimentos a V. Exa., a minha admiração, o meu respeito.
    Quando eu fui eleita Senadora, Senador Tasso, e a minha primeira vinda aqui, já como Senadora eleita nesta Casa, V. Exa. sabe disso, V. Exa. foi, eu diria, se não me foge a memória, o primeiro Senador que eu visitei no gabinete, para lhe ouvir, para receber orientações e para, não há dúvida nenhuma, ser uma referência na minha caminhada como Senadora aqui nesta legislatura, neste momento. E V. Exa. ali me recebeu muito bem. Eu fui ali humildemente, como sou uma novata nesta Casa, e V. Exa. me deu boas orientações e me mostrou realmente a forma correta, ética com que se deve conduzir aqui dentro do Senado Federal.
    V. Exa. é um exemplo para a gente, para a nossa geração, para a nossa época. Meu esposo é do Estado do Ceará e ele sempre faz referência a toda a contribuição que V. Exa. deu para aquele estado e naturalmente para o Brasil – o Estado do Ceará, que, décadas atrás, sempre era visto como um estado com deficiências na área social e em várias outras áreas. A sua gestão, como a gestão de outros que V. Exa. apoiou, trouxe, na verdade, um divisor de águas para o Estado do Ceará e aí se tornou, por exemplo, referência em algumas áreas, entre elas aí, na área da educação. É fruto e resultado de uma gestão com responsabilidade, com ética, com o olhar pleno para todos.
    E, quando a gente fala de responsabilidade, a gente vê exatamente o que aconteceu hoje, na CCJ. Eu fiz uma fala, V. Exa. fez outra fala, me contrapôs, mas uma posição sua que traz para a gente assim...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – ... um grande exemplo e é uma postura pedagógica, porque, muito embora fosse e se posicionasse contrário ao texto original do ponto de vista de mérito, V. Exa. entendia a urgência da votação e a necessidade imediata da votação e se posicionou para que isso, na verdade, fosse feito de forma mais rápida.
    E eu lhe perguntei: "Qual a sua posição em relação a esse texto?". E V. Exa. me colocou: "Eliziane, eu jamais serei contra nenhuma ação na área social. Se reduzir um pouco mais esse valor em relação ao espaço, eu me posicionarei favoravelmente". E foi o que aconteceu ao final de tudo, não é? Nós tivemos uma votação ali quase que por unanimidade e fruto da sua posição, fruto também da sua postura e do seu equilíbrio.
    Alguém já falou aqui que você é uma pessoa bem-sucedida financeiramente. Politicamente, teve uma caminhada com muito sucesso. Hoje se despede aqui, nesse discurso, que, não há dúvida nenhuma, é um discurso histórico. E alguém disse que, nas grandes despedidas, também têm o início grandes recomeços. E eu sei que, entre tantos recomeços, tem um aí de que eu já o vi emocionado falar, que é o da vida da sua família, da vida do seu neto.
    E o meu desejo, Senador Tasso Jereissati, é que V. Exa. tenha agora um pouco mais de tempo também para se dedicar ao acompanhamento do seu neto e com a mesma diligência com que esteve, durante todos esses anos, cuidando do Brasil, cuidando do Estado do Ceará, cuidando dos homens, das mulheres e das crianças deste Brasil. Eu não tenho dúvida nenhuma de que cuidará também do seu neto, dando agora mais tempo, com mais amor, com mais dedicação.
    Muito sucesso na sua vida! E saiba de uma coisa: V. Exa. volta para casa deixando, aqui no Congresso Nacional, uma história, deixando, nesta Casa, um legado. E o maior legado é o seu...
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Para concluir, Senadora.
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – Só para finalizar, como eu disse, V. Exa. volta para casa deixando um grande legado de vida aqui. O maior legado não são os grandes discursos; o maior legado é o exemplo da própria vida, que é o que V. Exa. deixa para mim, e eu sei, para tantos outros Parlamentares agora que iniciaram e que ainda poderão continuar um pouco mais na vida pública.
    Que Deus o abençoe! E muito obrigada por tudo.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra, Senador Plínio Valério.
    O Sr. Plínio Valério (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Para apartear.) – Por tudo que foi dito e pelo que vai ser dito ainda é que o Tasso era meu candidato nas prévias do PSDB, meu candidato a Presidente da República. Cansei de dizer ao Tasso que era o timoneiro que o Brasil precisava nesta travessia tão conturbada, tempestade, raios e trovões.
    Conviver contigo, Tasso, imaginem, senhores e senhoras, o que é conviver com Tasso toda terça-feira, almoçar com o Tasso, conversar e ouvir, a aprendizagem que é. Do Senador, eu vou sentir falta; do amigo, eu vou sentir saudade, Tasso. Mas toda despedida tem uma chegada. Você vai chegar aos seus familiares e certamente não terá tanto estresse quanto tem aqui.
    Eu te disse há pouco, lá na Comissão, e renovo: eu gostaria imensamente, quando você viesse aqui, que fosse ao meu gabinete, sentasse lá dentro do gabinete, despachasse, telefonasse, fizesse, porque é teu também. Eu aprendi, você passou a ser referência para mim. Mas aí, com a nossa cordialidade, o nosso contato, nos tornamos amigos. Então, eu estou me sentindo órfão com a sua partida.
    Grande abraço, amigo. Felicidade!
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra, Senador Otto Alencar.
    O Sr. Otto Alencar (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - BA. Para apartear.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Gostaria de fazer a saudação ao meu estimado amigo, Senador Tasso Jereissati. Há pouco, estávamos conversando aqui. E ele me confidenciou que seria uma despedida muito difícil, até porque ele tem demonstrado, ao longo da sua vida pública, todas as qualidades e virtudes que deixa como exemplo no Senado Federal.
    Senador Tasso, se por acaso existisse uma academia – tem a Academia Brasileira de Letras –, se tivesse uma academia brasileira de bons políticos, de políticos honrados e políticos sérios, competentes, que exerceram todos os cargos, como V. Exa. exerceu, na vida pública, sem uma mácula, administrando, como administrou, todos os orçamentos do seu Estado do Ceará, sem nenhuma pendência com o Ministério Público, sem nenhum processo na Justiça, sem que nunca nem os seus principais adversários tenham levantado uma mácula sobre a sua vida...
    É um grande exemplo, um exemplo para o Senado Federal.
    Devo dizer a V. Exa. que esta Casa vai permanecer com a sua lembrança, com a sua ausência física, mas com a sua lembrança, porque se pautou, ao longo da sua vida, pelo trabalho em favor do povo do Ceará e do povo brasileiro. E fez escola, porque dessa escola saíram também grandes administradores e brasileiros que contribuíram com o Brasil, como o ex-Governador Ciro Gomes, que foi Prefeito de Fortaleza, com o seu apoio, Cid Gomes e tantos outros no Ceará que seguiram o seu exemplo.
    Quando o Kajuru falou que V. Exa. seria, mais ou menos, a imagem...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Otto Alencar (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - BA) – ... de pensamento, de trabalho, como foi o ex e grande, talvez o maior, Presidente da história da República, Juscelino Kubitschek, é que eu tinha lido, recentemente, quando cheguei a conversar com ele, a biografia de Juscelino Kubitschek escrita por Cláudio Bojunga, e o via na imagem do que Juscelino fez pelo Brasil, um inovador, o que V. Exa. fez pelo Estado do Ceará.
    Portanto, deixo aqui o meu abraço, o meu sentimento de gratidão, de amizade e respeito. E aqui não estará a presença de V. Exa., mas, ali no corredor, tem lá o gabinete nº 9, do seu amigo Otto Alencar, que estará sempre com as portas abertas e à sua disposição, não só para atendê-lo, mas também para recorrer aos seus bons conselhos. A convivência com V. Exa., de 2014 para cá... E V. Exa. se elegeu para um cargo...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Otto Alencar (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - BA) – ... sem o Governador, o que mostra o seu prestígio no Ceará. As portas estarão sempre abertas para recorrer também aos seus conselhos.
    Fico com muita saudade, mas sempre estarei aqui aguardando a sua visita. A sua lembrança ficará sempre na minha mente, no meu coração, com muito sentimento de gratidão e amizade.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Otto Alencar.
    Com a palavra o Senador Alessandro Vieira.
    O Sr. Alessandro Vieira (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - SE. Para apartear.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Meu amigo Tasso Jereissati, colega Senador, um dos maiores orgulhos nesta curta trajetória política que tenho é ter privado dessa companhia e desse aprendizado.
    O ex-Presidente americano Barack Obama tem uma frase muito boa. Ele diz que a política, a boa política, é uma corrida de revezamento, e que o que você tem que fazer para sair dessa corrida vencedor é tentar deixar o bastão um pouquinho adiante de onde recebeu. Você o deixou léguas adiante, como gestor, como político, como líder político na estrutura partidária, dentro desta Casa, no Estado do Ceará. É um orgulho muito grande para o Brasil, para esta Casa, ter pessoas dessa estatura.
    Quem constrói a instituição, quem dá relevo para o Senado são os Senadores e Senadoras, esse acúmulo de histórias. Então, há de se reconhecer que hoje o Senado fica menor. Não por nenhum demérito de quem chega em seu lugar, mais adiante, em fevereiro, mas porque o acúmulo de experiências levará muito tempo para chegar próximo, sob o ponto de vista de qualidade técnica, da capacidade de articulação e dedicação ao serviço público.
    Então, muito obrigado como brasileiro, como sergipano, como colega Senador. Foi um aprendizado, foi uma felicidade muito grande trabalhar com você. E será sempre uma felicidade privar da sua amizade.
    Obrigado, meu amigo.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Flávio Arns com a palavra.
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para apartear.) – Senador Tasso Jereissati, quero destacar, também, que muitas coisas poderiam ser ditas em relação a V. Exa. em termos de Comissões, relatorias, leis, contribuições, a caminhada toda.
    Mas eu quero destacar só três coisas que eu considero, assim, extremamente importantes, me permita dizer, na sua pessoa. A primeira delas: uma pessoa educada, sensível, solidária, do diálogo, do entendimento, da escuta, de construir soluções. Eu quero que isso fique muito claro nesse sentido de reconhecimento dessas qualidades pessoais tão necessárias no Senado e no Brasil nos dias de hoje. Escutar, dialogar, construir caminhos, achar soluções, isso é essencial, e a gente aprendeu muito com a sua personalidade.
    O segundo aspecto é em relação à contribuição toda, efetiva e concreta, como aconteceu, hoje à tarde ainda, na discussão da chamada PEC da transição. A sua palavra é uma palavra importante, necessária, apontando para a responsabilidade social e também para a responsabilidade fiscal, para o equilíbrio de que a gente tanto precisa nos dias de hoje, e dizendo que nós queremos governabilidade.
    E o terceiro aspecto que eu gostaria de enfatizar...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – ... para dar, inclusive, concretude a tudo isso, eu quero dizer a todas as famílias de pessoas com deficiência do Brasil, às pessoas com deficiência, que nós sempre tivemos no seu trabalho uma parceria, uma sensibilidade, um entendimento, particularmente em 2019, quando debatemos o BPC (Benefício de Prestação Continuada). V. Exa. disse: "Não se preocupem, porque isso é importante. É a responsabilidade social apontada de hoje, mas é importante para a cidadania, para as chances, para as oportunidades".
    Então, parabéns pela caminhada! Parabéns mesmo! O Senado vai sentir muita falta, não há dúvida, desse espírito...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – ... desse espírito que V. Exa. carrega.
    O Ceará tem muito a agradecer. O Brasil tem muito a agradecer. Fomos colegas, inclusive, de partido e V. Exa. sempre me acolheu de braços abertos também no partido.
    Então, bela caminhada, parabéns! E vamos continuar juntos, não pela presença física, mas pela referência que V. Exa. sempre vai ser, não há dúvida alguma, para todos nós.
    Parabéns!
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra o Senador Marcelo Castro.
    O Sr. Marcelo Castro (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para apartear.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Senador Tasso, V. Exa. é um homem público que engrandece, enriquece e enobrece a classe política. A sua trajetória é exemplar.
    V. Exa. criou uma escola de gestão pública no Ceará, e o Ceará sofreu uma transformação como poucos estados no Brasil. E foi tão bem aplicada essa gestão de V. Exa. que, desde que V. Exa. foi Governador do Ceará, o Ceará tem sido um exemplo para o Brasil de responsabilidade fiscal, de dedicação à educação, de investimento, pois é, proporcionalmente, um dos estados que mais investem no Brasil todos os anos. E mais do que isso: V. Exa. criou uma escola de homens públicos de escol que tem o nosso querido Ceará.
    Então, aproveito aqui para me despedir de V. Exa. certo de que todo aquele que quiser proceder bem na política tem em V. Exa. um espelho que pode ser seguido, como homem público de uma trajetória exemplar de correção, de dignidade e de amor à causa pública.
    Eu ainda me recordo de que eu era Deputado Estadual – já faz muitas décadas – e V. Exa., não sei bem se era Governador ou se era Senador, andou no Piauí, e eu fui escalado para recepcioná-lo...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Marcelo Castro (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – ... e, àquela época, eu fiz um discurso e me lembro de que eu o chamei de "exterminador de oligarquias". Tinha um filme O Exterminador do Futuro, e eu... (Risos.)
    E por quê? Porque o Nordeste, não só o Ceará, mas o Piauí e outros estados do Nordeste eram marcados pelo domínio de oligarquias que vinham de muito tempo, e V. Exa. quebrou esse paradigma. E nós lutávamos no Piauí e tínhamos V. Exa. como exemplo. E, graças a Deus, as coisas deram certo para o Ceará, deram certo para o Piauí. Nossos estados, hoje, são muito melhores do que eram no passado.
    Então, faço aqui esta singela homenagem a V. Exa., dizendo que, se há neste Senado aqui, entre nós 81, um que merece, um que é uma unanimidade, eu acho que é o Senador Tasso Jereissati.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Marcelo Castro.
    Com a palavra o Senador Fernando Bezerra.
    O Sr. Fernando Bezerra Coelho (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para apartear.) – Senador Tasso Jereissati, eu sei que qualquer palavra que eu traga agora vai ser repetir as muitas que aqui já foram ditas pelos meus colegas que me precederam nesta tribuna de apartes que V. Exa. merece nesta tarde-noite de hoje, quando faz a sua fala de despedida deste Plenário do Senado Federal, que se honrou com a sua presença nesses últimos oito anos.
    Eu já tive oportunidade de me dirigir a V. Exa. no Plenário da Comissão de Assuntos Econômicos. Não vou repetir o que lá disse, mas gostaria de dizer a você, aos seus familiares, àqueles que lhe querem bem no Ceará e no Brasil inteiro que V. Exa. é uma figura ímpar na vida pública do Ceará e do Brasil.
    Nesses últimos anos aqui no Senado Federal, eu poderia enumerar uma série de intervenções decisivas da ação parlamentar de V. Exa.: a reforma da previdência, que abriu espaço para a sustentabilidade fiscal do nosso país, teve no seu relatório, teve na sua condução o equilíbrio exato entre o compromisso social e a responsabilidade fiscal.
    Aquela Comissão de Assuntos Econômicos está marcada pelo seu trabalho: a autonomia do Banco Central, a nova Lei do Câmbio e tantas outras decisões importantes que criaram marcos regulatórios que ampliam as oportunidades de investimento em nosso país.
    Encerro lembrando aqui o seu relatório no marco legal do saneamento. V. Exa. fez um belíssimo trabalho...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Fernando Bezerra Coelho (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – ... um trabalho que hoje está oportunizando investimentos de quase R$40 bilhões num setor vital para o Brasil poder se reencontrar com o seu destino de crescimento, de prosperidade, de justiça e de equilíbrio social.
    Portanto, leve essas palavras de um amigo que lhe conhece desde quando V. Exa. ainda não participava da vida pública nacional. Como empresário, grande empresário que V. Exa. é e que depois se revelou um grande homem público, fez a revolução que o Ceará até hoje testemunha. O Ceará, certamente, tem uma história marcada antes e depois da passagem de V. Exa., pelos caminhos que abriu, pelos homens que projetou na vida pública do Ceará e do Brasil e, aqui, no Congresso Nacional...
(Soa a campainha.)
(Interrupção do som.)
    O Sr. Fernando Bezerra Coelho (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – ... palavra de seriedade, de equilíbrio, de abertura ao diálogo e da construção do consenso.
    Que Deus lhe proteja, Senador Tasso Jereissati.
    Muita longa vida para V. Exa., e não se perca nos caminhos de volta para o Ceará. V. Exa. estará sempre muito bem-vindo em qualquer estado do Brasil – e, de preferência, no meu Pernambuco –, para nos ensinar, para nos animar e para que a gente possa cada vez mais acreditar nesse Brasil que a gente tanto ama.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra o Senador Carlos Portinho.
    O Sr. Carlos Portinho (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para apartear.) – Senador Tasso Jereissati, eu vou brevemente aqui usar uma metáfora para expressar o meu sentimento nessa sua despedida hoje do Senado.
    É como um atleta de futebol das divisões de base – como eu me sinto – que um dia tem a oportunidade de ir a campo e jogar com o seu ídolo, e eu digo isso porque eu estava nos bancos da escola quando votei pela primeira vez e passei a acompanhar a política mais de perto do nosso país.
    V. Exa. sempre foi um exemplo para mim – um exemplo –, e aqui ter a oportunidade de dividir a tribuna literalmente com V. Exa. me traz uma grande emoção também.
    E quero dizer que o seu exemplo como político, assim como Ulysses Guimarães, assim como o Senador Arolde, o Senador Tasso Jereissati estará nos livros da história para que o meu filho possa ter a mesma admiração e o respeito que tenho por V. Exa.
    Muito obrigado e sentiremos todos a sua ausência.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra o Senador Esperidião Amin.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, querido amigo – primo – Tasso Jereissati, eu me recuso a me despedir, pelo menos como ser humano, do querido amigo.
    Faço minhas as palavras de todos aqueles que enalteceram os exemplos que V. Exa. nos deixa. Como não quero escrever a sua biografia, vou dizer qual o mais motivador: além do seu jeito de ser, de como tratar as pessoas, que é a própria versão mais fraterna do que é humanidade, eu não posso deixar de lhe dizer que o senhor é uma referência para todos nós, especialmente pelo seu legado na educação, especialmente.
    Eu pude acompanhar e torcer, porque o senhor tinha alguns coestaduanos meus – coestaduanos e coestaduanas – trabalhando ao seu lado nessa cruzada, que rapidamente, em primeiro lugar, não derramou sangue – pelo contrário, evitou que muito sangue pudesse ser derramado – e iluminou o Ceará e ilumina o Brasil como um exemplo a ser seguido.
    Conte sempre com a nossa amizade, a minha e a da minha família! Todos nós somos, como se diz na nossa língua paterna, ya albak, de todo o coração!
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra a Senadora Soraya Thronicke, pelo sistema remoto.
    A Sra. Soraya Thronicke (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS. Para apartear. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas, servidores do Senado Federal e quem nos assiste, especialmente o Senador Tasso Jereissati. Senador, confesso que eu acabei de levar um susto, porque nós ficamos tão envolvidos no nosso dia a dia que não lembrava que V. Exa. estaria se despedindo e que este era o seu último ano de mandato.
    Eu quero dizer que eu me sinto uma pessoa muito afortunada por ter conhecido você pessoalmente. Vai fazer falta para o nosso país, justamente porque eu entendo que é muito difícil encontrar homens com essas duas virtudes: capacidade e, ao mesmo tempo, caráter. Vai fazer falta para o Brasil, mas cumpristes a sua missão. Isso é o mais importante.
    É um exemplo para mim como pessoa, como pessoa pública. O seu equilíbrio, a sua capacidade, tudo isso vai fazer falta entre nós. E, por favor, não deixe de nos visitar.
    Boa sorte na sua jornada!
    Que Deus te abençoe!
    Duvido, Senador, que o senhor vai descansar; duvido muito. Mas saiba que vai fazer falta para todos nós. Não esqueça do caminho de volta para o Senado. Infelizmente não estou aí hoje para te dar um abraço, mas tenho certeza que eu terei a oportunidade ao longo desses dias. A sua família tem que ter muito orgulho, muito orgulho mesmo de V. Exa.
    Muito obrigada por todo o exemplo que me deu nesses quatro anos! Foi um prazer conhecê-lo.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Soraya.
    Com a palavra o Senador Rodrigo Cunha.
    O Sr. Rodrigo Cunha (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AL. Para apartear.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Senadoras, Senador Tasso Jereissati, é uma alegria e uma honra ser um colega seu, eu já era seu admirador.
    Até vou entrar no clima de Copa do Mundo. Dizem que só se pode elogiar o goleiro quando o jogo termina e V. Exa. está fazendo, pelo que eu estou observando, o último discurso, mas não é por isso que está recebendo os elogios, pois, desde quando cheguei aqui e tive oportunidade, demonstrei o quanto V. Exa. inspira novas gerações. Tive a honra de sermos do mesmo partido, de almoçar às terças-feiras e ser muito bem recebido em seu gabinete e receber instruções. E, mais do que isso, as referências que eu tenho de postura e conduta política passam, sim, por Tasso Jereissati.
    Não só eu – também trago aqui a mensagem do Senador e ex-Governador Teotônio Vilela Filho, um amigo e irmão de V. Exa., que sempre demonstrou que o Tasso Jereissati é alguém que ama este país. Poderia estar em qualquer outra condição de vida, olhando para si mesmo, mas resolveu dedicar todo o tempo que a vida lhe dá para melhorar a vida das pessoas, principalmente a de quem mais precisa. V. Exa. deixou um legado, um legado de administração, de modelo de gestão pública, ao ter gerido o seu amado estado o Ceará, iniciado uma nova fase neste país, de responsabilidade e de olhar para problemas que antes eram ditos como comum. O que V. Exa. fez, como Governador e aqui como Senador, fez para o Brasil inteiro, ao trabalhar especialmente com saneamento, que quer dizer saúde.
    Então, parabenizo V. Exa. O Brasil o agradece por toda a dedicação e eu, particularmente, por ter convivido quatro anos ao seu lado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra, Senador Luis Carlos Heinze.
    O Sr. Luis Carlos Heinze (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para apartear.) – Sr. Presidente, colegas Senadoras e Senadores, Senador Tasso, vim lá do Rio Grande para lhe dar um abraço. Estivemos juntos em algumas campereadas, com Fernando Henrique, com Alckmin, com Serra, com Aécio. Infelizmente, não estivemos juntos nas duas últimas eleições, mas isso não impede que eu possa lhe admirar cada vez mais. Parabéns pelo seu trabalho. Ouvi as mensagens dos colegas que me antecederam e me somo a todas elas. E acrescento: o Brasil lhe deve. Não é apenas o Ceará que o senhor representa. Então, em nome da D. Renata, de seus filhos, netos, que tenho certeza de que têm orgulho da sua história, da sua trajetória...
    A lei do saneamento... O Brasil não tem condições de ter saneamento sem ter a iniciativa privada participando, e V. Exa. foi fundamental nesse processo. Da mesma forma na questão da previdência. O que o Brasil é hoje, em cima da nova lei da previdência que foi votada nesta Casa, é porque V. Exa. fez o seu trabalho...
    Eu só quero lhe parabenizar por tudo que o senhor fez e seguramente ainda irá fazer pelo nosso país, e principalmente pelo seu estado. Parabéns, e uma homenagem a seus filhos, seus netos.
    Um abraço e obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra, Senador Confúcio Moura.
    O Sr. Confúcio Moura (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para apartear.) – Sr. Presidente, Senador Tasso Jereissati, eu quero me somar a todos os demais Senadores e Senadoras que estão neste momento lhe fazendo uma homenagem. O líder não sabe que é líder. Ele só reconhece essa liderança em um momento como este, ou depois que V. Exa. se afasta do cargo. As pessoas, com seu estilo e personalidade, têm naturalmente uma afeição muito grande, uma simpatia e um acatamento pela sua liderança. Em todos os projetos difíceis aqui do Congresso, logicamente, o Presidente fica em dúvida: "A quem eu vou delegar essa competência para relatar esse projeto?" Não tarda muito, chega às suas mãos o desafio, e isso é muito bom. Chegando lá, é acolhido porque V. Exa. é um formador de consensos, é um formador de maiorias, tem essa qualidade, essa devoção pela sua natural simplicidade, pela sua generosidade, pelas suas palavras amenas. Tudo isso faz com que V. Exa. seja acolhido por todos nós. E admirado!
    Assim sendo, eu digo a V. Exa., que é um homem acima de partidos: o senhor não está no nível do debate corporal contra ninguém, V. Exa. está acima, é o homem que une, que tem essa qualidade, esse dom divino de acolher, pacificar e oferecer.
    Assim sendo, quero lhe abraçar, quero lhe desejar vida longa e com muita saúde!
(Soa a campainha.)
    O Sr. Confúcio Moura (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – O senhor é um grande brasileiro e os seus serviços serão reconhecidos por toda a posteridade.
    Muito obrigado e boa sorte.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Paulo Paim. (Pausa.)
    O microfone, Senador Paulo Paim.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para apartear.) – Presidente Rodrigo Pacheco, eu não poderia deixar de falar nesta despedida histórica do Plenário, mas não da vida pública, de um homem que, para mim, faz o bem sem olhar a quem; um homem que tem compromisso com a democracia e com a justiça.
    Olha, Tasso, nós conversamos muito durante a reforma da previdência, divergimos, mas muita coisa você acatou. Eu vou te dar um testemunho que é de um funcionário seu, e deve estar neste momento nos assistindo. Eu dizia: "Mas o Tasso acatou só isso ou aquilo?" E ele dizia: "Mas, Paim, você nem sabe em quanta coisa que o Tasso dizia 'vamos atender dentro do possível, mas vamos atender esse povo que está com o Paim', o que, na verdade, era uma demanda da sociedade".
    Eu quero ser breve, Tasso, e só dizer também que, para mim, não foi surpresa quando, repito, um homem que leva o símbolo da democracia onde está, no caso de hoje, do debate da PEC do bolsa família ou de emergência, deu também a sua contribuição. Você podia ficar na sua, estava saindo, e esse Governo que está chegando teria que aprovar essa PEC.
    Então, eu queria, neste momento, cumprimentar a Leila, o José Serra, o Marcelo Castro e cumprimentar V. Exa. V. Exa. foi fundamental. Nessas quatro propostas apresentadas, estava ali a sua linha de atuação.
    Eu tenho certeza de que a sua decisão de ajudar a construir esse acordo é a de um homem que sempre olhou para frente...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – ... na busca de entendimento e na construção do bem coletivo.
    Permita-me que eu diga – aqui alguém já disse e eu vou repetir – que eu tenho muito orgulho de dizer que sou seu amigo.
    Um abraço.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Paulo Paim.
    Senador Tasso Jereissati, essa é a expressão do reconhecimento a V. Exa.
    Agradeço uma vez mais e reitero as palavras inicialmente proferidas.
    V. Exa. tem a palavra para concluir.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - RR) – Sr. Presidente.
    O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - CE) – Sr. Presidente, eu gostaria, primeiro, de agradecer a sua paciência generosa em, mesmo tendo uma pauta repleta, aguardar todos esses generosíssimos apartes que eu tive a graça de Deus de receber. Eu confesso que me emociono por ter tantos amigos e tanta generosidade, mas a maioria das coisas que foram aqui ditas são muito mais em função dessa generosidade de amigos tão queridos, todos vocês, que não vou esquecer nunca.
    Muito obrigado, Presidente. (Palmas.)