O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discursar.) – Boa tarde ao povo brasileiro, ao Presidente, à Mesa composta, aos Senadores, aos visitantes, aos repórteres e a todos os que estão aqui nesta Casa, este é um dia muito importante em nossa vida, importante por algumas situações muito especiais que quero relatar. Primeiro, evidentemente, agradecendo a Deus por aqui estar.
    Nós estivemos aqui, durante esses últimos meses, procurando cumprir a função constitucional de um Senador, estando presente à maioria as sessões e, dificilmente, em alguma on-line, mas, mais presencialmente, também nas reuniões das Comissões. Apresentamos, na verdade, 14 ou 15 projetos e tivemos mais de 50 pronunciamentos entre o Plenário e as Comissões.
    Agradeço ao companheirismo de grandes amigos aqui desta Casa. Amigos que, se nós mencionarmos, muitas vezes nós corremos o risco até de sermos injustos por não mencionarmos quantos eles são. Mas quero agradecer às pessoas que secretariam a Mesa, aos taquígrafos, aos nossos assessores, ao Sabóia e, afinal, a tantas pessoas que são tão importantes, ao meu companheiro, o meu amigo Líder Bolsonaro, ao meu companheiro e amigo Eduardo Gomes. Aliás, eu iria falar Carlos Gomes lembrando do grande poeta que você também o é, porque tem a capacidade de maestria também na política.
    Então, é um dia para nós de despedida desta Casa, uma Casa que ocupo pela segunda vez. Mas aqui eu quero deixar os meus agradecimentos a cada companheiro, a cada assessor, o meu agradecimento aos funcionários do gabinete que, alegremente, sempre de boa vontade, estiveram sempre prontos a servir, muitas vezes até a altas horas da noite, a alguns Deputados que também sempre estiveram conosco em algumas parcerias, como o Deputado Marcel, que está aqui nesse momento, e, afinal, são tantos que, quando a gente começa a arriscar a fazer agradecimentos individualmente, nós cometemos o erro de sermos traídos pela nossa memória e esquecemos alguém a que tanto devemos, mas é lógico que agradeço a Deus por este momento, agradeço a Deus, e peço que este Parlamento, mais do que nunca...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – É lógico que, de vez em quando, estaremos visitando, pela graça de Deus, os amigos, mas pedindo que este Parlamento mostre a sua altivez e que nós em momento algum possamos diminuir a responsabilidade que é nossa.
    Este Parlamento, aliás, o Senado talvez seja a invenção política mais antiga do mundo. O Senado começou a existir, meu caro Senador Bolsonaro, há 800 anos antes de Cristo e, desde lá para cá, com reformas aqui, modificações ali, o Senado tem prosperado e existido, passando e fazendo parte de todas as repúblicas democráticas e até de algumas monarquias.
    O Senado, eu já falei repetidas vezes, é uma Casa que realmente...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... e esta Casa, que tem o poder moderador, tem que trabalhar para que haja plena paz.
    O Brasil no momento está tenso, o Brasil está tensionado, e eu creio e sei que esta Casa tem o poder de distensionar o Brasil para que nós tenhamos paz nesta pátria.
    Lembro-me das palavras do Senhor Jesus Cristo, que disse: "A minha paz vos dou".
    Companheiros e Senador Irajá, se há uma coisa de que o ser humano precisa é paz. A paz é muito mais do que a ausência de guerra. A paz é a capacidade de convivermos uns com os outros. A paz é a capacidade de estarmos felizes...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... mesmo nos momentos de maiores dificuldades. A paz é coisa de que a sociedade precisa para prosperar. A paz é algo de que precisamos para que as instituições sejam firmes. E nós precisamos de paz na cidade, de paz nas empresas, de paz no campo, de paz em todo o Brasil.
    Rogo a Deus, Senador Nelsinho Trad, que realmente os Parlamentares, a bancada que assume e a que continua aqui durante o próximo ano sejam de pessoas devotadas ao povo brasileiro, à nação brasileira, à obrigação com este Senado, não pensando tanto no glamour de ser Deputado ou de ser Senador. Eu acho que glamour nenhum há nisso. Isso traz é muita responsabilidade, responsabilidade demais a todos...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Enquanto estivermos aqui, esse bem devemos fazer.
    Fala-se muito, nesses dias, sobre PEC. Meus companheiros, a PEC foi uma promessa – aliás, a PEC, não –, o Auxílio Brasil foi uma promessa tanto do Presidente Bolsonaro como do Lula. Eu acho que ela tem que ser estudada. Sobre as PECs que entrarem – são várias; muitas estão correndo por aí – este Senado vai ter que se debruçar, a Câmara tem que se debruçar para que façamos uma coisa justa. Não vamos dar um cheque em branco na mão de ninguém, mas também não vamos tirar o benefício de ninguém. Isso é uma promessa que nós temos que cumprir com o povo brasileiro. Então, não podemos dar um cheque em branco e dizer "faça o que quiser", mas também não podemos tirar o que é promessa do Presidente Bolsonaro...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... e também foi um compromisso do Presidente Lula.
    Então, senhores, nós devemos trabalhar para que haja equilíbrio, Senador Kajuru, nisso aí. Cheque em branco ninguém pode ter, mas responsabilidade fiscal, responsabilidade social, responsabilidade com o desenvolvimento, responsabilidade com a propriedade privada, com a segurança do povo, com o desenvolvimento da nossa agricultura, isso todos nós devemos ter.
    Hoje deixo este Senado, mas, confesso aos senhores, deixo-o com saudades, saudades desta Casa e dos amigos que aqui constituí. De vez em quando, a gente estará aqui visitando, pela graça de Deus, e abraçando os amigos. Saio daqui certo, Senador Kajuru, de que procurei, na medida do possível e da nossa capacidade, Senador Izalci...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... tentando fazer o melhor pelo Brasil; e nisso envidei todos os meus esforços e também os de meus assessores e de meus companheiros.
    Continuo orando pela sociedade brasileira, pelos políticos brasileiros para que Deus nos dê sabedoria para administrar este país com sabedoria, com honestidade, porque é princípio mater que cada um, Deputado, Senador, Presidente, ministro, tenha uma consciência. Nós temos o dever de trabalhar com seriedade, com honestidade, com honra, não roubar e não deixar roubar. Esse deve ser o princípio de cada Parlamentar e de cada político, de cada ministro. Nós temos a obrigação de zelar para que a sociedade receba todos os benefícios possíveis e que o Brasil possa crescer...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUARACY SILVEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... para que o Brasil possa ser pleno de realizações. Mas o Brasil só será pleno de realizações com todos nós, políticos, com mandato ou não, líderes, todos envolvidos em deixar um Brasil melhor para nós, para nossos filhos, para a nação do porvir. Se nós não fizermos isso, nós fracassamos em nossa missão.
    Agradecendo a todos os senhores, agradecendo à Mesa, agradecendo aos assessores, a todos os senhores, Deus abençoe o Senado brasileiro, a Câmara, o Governo brasileiro, o nosso Presidente! Que Deus abençoe o povo brasileiro!
    Muito obrigado.