A SRA. BIA KICIS (Para discursar.) – Bom dia a todos, todos os presentes, tantas mulheres e homens valorosos aqui.
    Eu quero cumprimentar a nossa Senadora que preside esta sessão, a Senadora Soraya Thronicke.
    Estivemos juntas em Israel e hoje temos a honra de ter aqui o nosso querido Embaixador de Israel; a nossa Embaixatriz; a Lili, que está aqui – nós estivemos juntas, na segunda-feira, na Embaixada, para uma experiência, realmente, muito tocante; Ed, que está ali também.
    Eu não vim com o propósito de falar, mas quero aproveitar esta oportunidade para dizer algumas palavras. Fiquei bastante entusiasmada com essa sua palestra agora, Jussara. A gente vem para tratar de violência, a gente acha que vai ter só momentos tensos, difíceis e, de repente, a gente vem e assiste a uma palestra sobre uma proposta tão desafiadora.
    Quero dizer que, como mulher, nós enfrentamos muitos desafios, de fato, e cada uma de nós enfrenta suas próprias limitações, até mesmo limitações que a gente constrói, muitas vezes, são imaginárias, ou oriundas das nossas experiências pessoais. E, de fato, existem muitos tipos de violências. E a gente quer aproveitar momentos como este para que a gente se enxergue e, pela experiência de outras mulheres, pelo desafio que outras mulheres enfrentam, a gente vá conseguindo superar as nossas próprias limitações.
    De fato, a experiência que a Lili trouxe, tão dura, da perda de uma irmã pela violência doméstica nos faz pensar que nós precisamos de trabalhar, sim, na prevenção. Isso é fundamental! Não podemos esperar sempre o pior para, depois, chorarmos as nossas dores. Nós, mulheres, precisamos nos unir e trabalhar, cada vez mais, pela segurança e na prevenção da violência contra as mulheres, contra os nossos filhos.
    O que posso dizer é que, como mulher, uma das maiores violências que ataca as mulheres, que destrói uma mulher é a violência contra os nossos filhos, a violência também contra os entes queridos, aqueles que nós amamos.
    Quero dizer que saio daqui com esse desafio também, Jussara, porque, realmente, eu sou uma pessoa que não gosta de viajar sozinha. Gosto de ter os meus momentos sozinha, mas gosto de viajar acompanhada, e digo que o medo do desconhecido, do que a gente pode enfrentar é algo real. E eu já entrei no Instagram, já curti ali a página de vocês e quero fazer parte também desse mundo. Acho que é sempre bom enfrentarmos desafios, mas é preciso que a gente trabalhe também em segurança.
    Então, nós, como legisladores, Senadora Soraya, temos essa missão também de trabalharmos para que a gente possa viver em um mundo, em um país, em uma cidade mais seguros.
    Quero agradecer por esta oportunidade, deixar um abraço caloroso a todos que estão aqui. Estamos vendo ali pessoas que também cuidam da nossa segurança – e temos aqui também os Aspar das Forças. E dizer que é realmente uma honra poder falar aqui desta tribuna para tantas pessoas valorosas.
    Muito obrigada. (Palmas.)