O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Eu fui citado de forma respeitosa, gentil e agradeço a solidariedade.
    Olho no olho aqui, Senador Flávio.
    Nós temos divergências, mas você nunca me viu, nesses quatro anos, nas minhas redes sociais, fazer uma crítica a você ou levantar qualquer suspeita, como muita gente levantou de você. Eu nunca fiz isso!
    Eu avisei ao seu pai, você se lembra, foi a última conversa nossa, quando ele me perguntou: "Kajuru, ninguém está pedindo impeachment?". E eu falei: "Presidente, o senhor não está sabendo não? Eu pedi tem dois meses o impeachment de Alexandre de Moraes, pela primeira vez na história do Brasil, com assinaturas de 3 milhões de brasileiros, com abaixo-assinado".
    Eu falei aqui para o querido Luiz Lima – e ele concordou comigo, o Girão concorda –: vocês erraram naquela época, porque, se vocês tivessem abraçado a minha causa, isso hoje não estaria acontecendo com o principal Ministro da censura e do desrespeito à liberdade de expressão.
    Então, que a gente agora se una e que não deixe sozinho um Parlamentar como eu, que, lá atrás, Senador Flávio, antecipava tudo isso que nós estamos vendo hoje de forma melancólica na história do Brasil, pois a liberdade de expressão é o pilar de qualquer democracia.
    Obrigado.