A SRA. PRESIDENTE (Soraya Thronicke. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS) – Obrigada, Ana Cláudia, pela sua contribuição.
    Antes de chamar a próxima palestrante, eu gostaria de dar um tchau para todos vocês, alunos do ensino fundamental do Colégio Pequeno Príncipe de Goiânia.
    Obrigada. Obrigada pela presença. Obrigada aos professores e ao Colégio Pequeno Príncipe!
    Quero ressaltar a importância de conhecerem aqui. Vocês, que estão perto, têm uma sorte danada de poderem vir aqui. Acredito que essas crianças jamais esquecerão. Eu, que estudei no Mato Grosso do Sul, não tinha a oportunidade de fazer essas viagens. A gente só via tudo, via Brasília, conhecia Brasília, pelas fotos dos nossos livros. Então, estar aqui é algo que vai ficar na memória deles.
    Um abraço. Tchau, tchau. Bom retorno para a casa de vocês, viu?
    Vamos agora ouvir a Juíza Amini Haddad, Juíza Auxiliar da Presidência do Conselho Nacional de Justiça; Pós-Doutora em Ações Coletivas e Direitos Sociais pela Universidade de Salamanca, na Espanha; Doutora em Processo Civil e Efetividade do Direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo; Doutora em Direitos Humanos Multiculturalismo e Gênero pela Universidade Católica de Santa Fé, na Argentina; e Membro da International Association Women Judges.
    Conheci Dra. Amini naquele momento do Afeganistão para dar apoio a juízas afegãs que estavam sendo perseguidas. Até hoje temos um grupo no WhatsApp, Doutora, e parabéns pelo seu trabalho, parabéns mesmo! Muito emocionante... Eu não sei se a senhora vai tratar desse tema, mas nos dê notícias, atualize-nos sobre a situação das juízas afegãs.
    Muito obrigada pela presença aqui hoje.