A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Para discursar.) – Sr. Presidente, senhores colegas Parlamentares, Senadoras e Senadores, eu venho a esta tribuna, Presidente, para fazer um destaque muito especial pelo dia de hoje – hoje, quando o Brasil inteiro faz a comemoração pelo Dia do Evangélico.
    Nós, graças a Deus, vivemos num Estado com liberdade religiosa, um Estado laico, o que não significa um Estado sem religião. Na verdade, é um Estado com respeito às várias religiões, inclusive com respeito àqueles que não têm religião.
    Todas as pesquisas, Presidente, do Brasil inteiro, dos principais institutos nacionais apontam, na verdade, um percentual significativo hoje da população brasileira constituída de evangélicos, algo em torno de 30% ou até 35%, 40%. Isso significa algo em torno de 70 milhões de brasileiros evangélicos.
    Eu conversava com o pesquisador, teólogo e pastor Ariovaldo Ramos, e ele assegura que esses números podem chegar até 80 milhões de brasileiros. São brasileiros naturalmente que têm uma prática própria, pensamento próprio, fala própria, comer próprio... Uma coisa muito interessante: não bebem, na maioria absoluta. E aí, portanto, acabam tendo um comportamento diferenciado e que merece de todos nós um respeito a essas individualidades.
    Nesse sentido, eu quero trazer aqui os meus cumprimentos ao Presidente eleito Luiz Inácio Lula da Silva, quando apresentou aos brasileiros e brasileiras uma carta ao povo evangélico, comprometendo-se com a defesa dessa laicidade, com a defesa, na verdade, dessas individualidades e dessas – eu diria, assim – garantias que foram asseguradas como, por exemplo, a liberdade de culto; importantes conquistas no Brasil, como a marcha evangélica e tantas outras conquistas, algumas das quais, aliás, sancionadas ainda por ele quando Presidente da República. E ele apresentou essa carta ao Brasil, reafirmando, na verdade, esse compromisso, em que todas as religiões seriam respeitadas e, de forma muito especial, o povo evangélico teria o seu respeito assegurado, as suas individualidades asseguradas.
    Então, eu quero trazer o meu cumprimento a todos os evangélicos do Brasil pelo seu dia, Presidente.
    Quero também pedir ao senhor... Nós temos um projeto de lei em tramitação, em que nós criamos, na verdade, a Semana Nacional de Retiros Culturais.
    O que ocorre? Durante todo o período de Carnaval, você tem lá da sexta-feira até a terça-feira de Carnaval várias atividades culturais, onde as pessoas fazem a sua manifestação com a música, com a arte, com a dança, mas esse percentual da juventude evangélica acaba não participando da atividade cultural do Carnaval e faz uma atividade que são exatamente os retiros. Vocês podem ver que em todas as cidades do Brasil tem lá um retiro feito pela juventude durante o período de Carnaval. Então, na quarta-feira, criou-se, convencionou-se em todo o Brasil o encontro gospel, onde você tem cantores, você tem pessoas também da dança, do teatro, onde eles se reúnem através dessas várias manifestações, e nós, então, chamamos de culminância dos retiros.
    No Estado do Maranhão, toda Quarta-feira de Cinzas o então Governador Flávio Dino – hoje, colega Senador Flávio Dino – intensificou isso com muita efetividade, iniciada lá atrás ainda pelo Governador Jackson Lago, e o Governador Carlos Brandão já anuncia também...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – ... passado o período de pandemia, a Quarta-feira de Cinzas, reunindo toda a juventude cultural evangélica na quarta-feira, lá em São Luís, precisamente na Praça Maria Aragão.
    Eu peço ao Presidente Rodrigo Pacheco que nós possamos, na verdade, apreciar esse nosso projeto de lei e possa ser votado no primeiro momento, Presidente, da Ordem do Dia, tão logo passe o dia de hoje, considerando que ainda não temos parecer formado desse projeto.
    Portanto, os meus cumprimentos ao povo evangélico brasileiro pelas suas práticas, pela sua conduta, pela sua ação; aos vários Parlamentares que estão aqui presentes, que também são evangélicos e que professam sua fé e que se manifestam onde quiserem e no ambiente onde estão, com a sua total autonomia e com a sua total liberdade.
    Muito obrigada, Presidente.