O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MG. Para discursar.) – Sr. Presidente, obrigado.
    Meu boa-tarde, agora, mais uma vez, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, a todos os nossos convidados, àqueles que nos acompanham pela TV Senado e pela Rádio Senado.
    Hoje, neste Plenário, quero destacar aqui a comemoração de um dia muito importante para quase 40% de todos os brasileiros. Nós estamos no Dia do Evangélico. Aproveito o ensejo para saudar todos os representantes das igrejas evangélicas brasileiras em um dia tão especial, em que comemoramos a mensagem de Jesus Cristo, uma mensagem de amor, dirigida ao coração dos homens, das mulheres de todo o planeta. Os evangélicos comemoram o seu dia de uma maneira positiva e louvável.
    A mensagem religiosa está, entre os evangélicos, associada à prática da caridade, que solidifica os vínculos comunitários. Várias igrejas destacam-se na organização de ações sociais voltadas para as comunidades mais carentes, para aqueles que mais necessitam de ajuda não somente em nosso país, mas espalhadas pelas missões em várias partes do nosso mundo. São gestos que fazem a diferença para famílias que convivem com os flagelos da fome e da miséria.
    Os indicadores econômicos e sociais, Senadores e Senadoras, demonstram claramente, neste momento de transição do Governo, quando os dados e diagnósticos em curso nos mostram os desafios que temos pela frente, que o apoio de todo o trabalho das igrejas evangélicas é fundamental para diminuirmos essa desigualdade. A população brasileira, vulnerável em vários aspectos, agora se volta claramente nas esperanças de que este Congresso demonstre com toda a tranquilidade respeito à religião, à crença, à liberdade religiosa em nosso país, mas, principalmente, a sensibilidade em buscarmos soluções para todos os nossos problemas.
    É o clamor do povo evangélico que represento neste Senado como primeiro Senador evangélico por Minas Gerais e que trago aqui esta palavra de esperança no futuro do nosso país.
    Por isso, senhoras, senhores, convidados, exaltamos as obras sociais das igrejas evangélicas, pois, quando o Estado falha, esse apoio faz enorme diferença para as famílias que passam por momento de privação. Durante a pandemia, não foram poucos os trabalhos missionários, realizados até à longa distância, para que as pessoas pudessem ter o conforto espiritual e a palavra em sua casa, uma palavra de crença no futuro.
    As comemorações do Dia do Evangélico destacam-se também por algo sempre impressionável: o espetáculo das multidões mobilizadas para a divulgação da mensagem de Cristo cada vez maiores em atos de louvor e de adoração embalados por grandes eventos musicais.
    O louvor, senhores, para nós, evangélicos, é um dos pontos principais no agradecimento a Deus por tudo aquilo que tivemos. Aqui, a mensagem de amor manifesta a alegria de louvor a Deus, alegria que se irmana nos vários coletivos que se mobilizam nesses espetáculos grandiosos. São manifestações impactantes de um novo Brasil, de uma nova comunhão de fé. Nosso povo é muito apegado a essa fé. Para muitos, a fortaleza que nos ampara nos momentos de dor, de aflição, acendendo sempre a esperança por dias melhores. Somente a fé tem esse poder de cicatrizar as dores mais profundas. O perdão, a busca pela união, a compreensão e o diálogo são pontos fundamentais da Reforma Protestante. A separação do Estado, a liberdade e os direitos individuais das mulheres. A Reforma Protestante, Sr. Presidente, foi uma das primeiras a colocar com clareza a importância das mulheres no mundo político dentro das igrejas, e hoje, entre nós, evangélicos, são milhares de mulheres pastoras, missionárias, administradoras de templos em que exercem a sua função com dignidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MG) – ... e igualdade.
    Neste dia em que deveríamos comemorar a alegria da mensagem divina, o Estado do Espírito Santo chora as vítimas de um massacre lá em Aracruz, exemplo de como nós precisamos da religiosidade e do respeito cada vez maior entre as pessoas.
    Quero agradecer mais uma vez a cada um, homens e mulheres que professam a sua fé evangélica com liberdade, com o nosso compromisso em lutarmos sempre para que a legislação brasileira garanta essa liberdade religiosa não somente a nós, mas a todos aqueles que têm seu culto e que desejam a sua fé em liberdade e respeito.
    Meu muito obrigado, Sr. Presidente, e parabéns a todos os evangélicos brasileiros.