O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas vossas excelências, meu querido Presidente, reeleito em fevereiro para continuar na Presidência do Congresso Nacional, sem nenhuma dúvida – que me desculpe o Portinho, mas o seu PL, amigo querido Portinho, o seu partido não tem ninguém da envergadura de Rodrigo Pacheco –, aproveito aqui para dar um abraço na Mesa.
    Presidente Rodrigo Pacheco! Presidente! Olha para o Kajuru um pouquinho aqui! Sabe qual é o apelido do nosso futuro Ministro Jaques Wagner, essa reserva moral da Bahia? O apelido dele é galego, assim Lula o trata.
    O meu assunto hoje é a vacinação, um tema obrigatório para quem, além de ter a saúde como eixo principal no trabalho legislativo, acabou de passar cinco dias numa UTI por causa da covid-19. A minha recuperação foi tranquila porque, segundo a equipe médica do DF Star que me atendeu, eu tomei as quatro doses, duas de reforço da vacina contra a covid-19. Imunizado, o meu organismo agiu positivamente à doença.
    Isso me dá a oportunidade de fazer aqui um apelo, Brasil, Pátria amada, em coro com os especialistas: tomem a vacina! Repito: tomem a vacina, um pedido que encaminho sobretudo aos quase 70 milhões de brasileiros que ainda não tomaram sequer a primeira dose de reforço contra a covid-19.
    Como Senador direcionado à saúde, sei que o problema é mais amplo, envolve riscos principalmente para a população infantil. A queda na vacinação...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... abrange praticamente todas as doenças imunopreveníveis: coqueluche, febre amarela, meningite meningocócica, poliomielite, rubéola, difteria, sarampo, tétano, tuberculose, etc. Trata-se de um processo que, de acordo com os estudiosos, começou a partir de 2015 e agora chega ao auge, com coberturas vacinais em torno de 50% e 60%, e todos sabemos que proteção coletiva contra a maioria das doenças exige imunização entre 90% e 95% das crianças.
    É crescente o número de especialistas que alertam para o risco de enfrentarmos catástrofes sanitárias por causa da volta de epidemias que já foram comuns no passado. O Brasil precisa, urgentemente, recuperar o PNI (Programa Nacional de Imunização), tarefa obrigatória do futuro Governo Lula, mas o combate ao negacionismo é obrigação de todos os brasileiros compromissados com valores civilizatórios.
    Vacinas reduzem a mortalidade, melhoram as condições de saúde e ainda representam economia para a sociedade com a redução dos índices de ausência na escola e no trabalho e a diminuição do custo de tratamentos e internações em hospitais. Vacinar-se é mais que uma ação individual, trata-se de uma iniciativa de saúde pública, significa ainda valorizar uma conquista única...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Para concluir.
    ... que a humanidade deve ao francês Louis Pasteur, desenvolvedor da vacina contra a raiva humana, no final do século XIX, todos sabem. Tomar vacina, então, é um ato de respeito à ciência. Nunca é demais lembrar: vacinas salvam vidas, senhoras e senhores!
    Presidente, eu nunca passo de 30 segundos. Eu tinha que ser premiado neste Senado.
    Obrigado.