A SRA. PRESIDENTE (Soraya Thronicke. Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS) – Obrigada, Deputada Bia Kicis, pela sua participação.
    Quero agradecer a presença de todas as pessoas que nos acompanharam nesta manhã. Quero agradecer a presença da Desembargadora Fátima Maranhão e de todos que aqui estão. Quero agradecer a todos que estão nos acompanhando pela TV Senado, pelas redes sociais, na pessoa da Thaís. Thaís, muito obrigada a você e a todos vocês que estão conosco aqui presentes sempre, sempre, sempre, ainda que à distância, mas muito presentes.
    Quero agradecer à Jussara Pellicano Botelho, Lili Ben-Amin, à Sra. Maria Terezinha Nunes, Maria Teresa Prado, Ana Cláudia Oliveira, Ana Cláudia Pereira, à Dra. Amini Haddad, ao nosso Embaixador de Israel, Embaixador Daniel, à Senadora Leila, que é a nossa Procuradora da Mulher aqui na Casa, bem como à presença da Bia aqui conosco. E terminar agradecendo a presença dos homens aqui.
    Como a Jussara mesmo disse, essa não é uma pauta feminina. Por que a presença majoritária de mulheres? Nós esperávamos aqui a presença majoritária de homens, de homens!
    E eu acho que existe nas duas Casas, Bia... Eu já falei daquela tribuna para o Presidente Rodrigo que nós gostaríamos de que dessas pautas de violência contra as mulheres, contra as crianças, contra os mais vulneráveis fossem destinadas as relatorias dos projetos de lei para os homens e entregues nas nossas mãos outras pautas.
    Nós temos condições de tratar de economia, orçamento, temos condições de tratar de infraestrutura e por que essas pautas ficam com os homens? Porque aí há algo velado. Isso é uma violência conosco sabem por quê? Fomos eleitas e tudo, mas aqui dentro, para termos pautas de poder, que envolvem dinheiro, que envolvem recurso... (Palmas.) Nós não temos essas relatorias.
    Não temos também, eu acho – olha, alguém me corrija, por favor – que vai ser uma exigência dos próximos candidatos aqui para a próxima Presidência do Senado Federal que, no mínimo, uma mulher seja titular na Mesa.
    Que eu saiba, estão aí vocês, nós nunca tivemos uma mulher com uma cadeira titular na Mesa Diretora do Senado Federal. Temos, acho, hoje a Senadora Leila, ou já foi há dois anos atrás, mas era suplente.
    Chega disso! E que essas pautas relativas à violência fiquem com a relatoria dos homens.
    E quero também aos homens por votarem em nós mulheres, porque a maioria dos homens... Nós avançamos nas nossas pautas e nos espaços de poder porque tínhamos homens votando aqui para que alcançássemos isso, mas, assim, é no freio de mão. É uma coisa que anda muito lentamente.
    Mas eu não posso deixar de agradecer aos homens por eu ter sido eleita. Eu acredito que eu tive votos majoritariamente masculinos. E aí foi uma conversa que eu tive com a Desembargadora Fátima: por que as mulheres não votam nas mulheres? Interessante isso.
    No Mato Grosso do Sul, em 2018, das 24 cadeiras para a Assembleia Legislativa, nós não elegemos, no Mato Grosso do Sul, nenhuma mulher. Agora, neste pleito elegemos apenas uma mulher.
    Então, isso é muito sério. Não temos que votar em mulheres apenas por serem mulheres, mas pela sua capacidade. Mas também não podemos deixar de votar em uma mulher por ela ser mulher.
    Então, que possamos pensar sobre tudo isso e agradecer por esse momento em que estamos aqui tratando de coisas tão sensíveis – toca na ferida –, foi um momento emocionante. Estamos aqui reunidas por um problema não só brasileiro, mas um problema mundial.
    Mas eu saio deste evento cheia de esperança, porque estamos aqui unidos, e que consigamos, independentemente de qualquer ideológica, qualquer diferença partidária, que possamos estar unidos, como brasileiros e brasileiras, em prol de um bem muito maior do que os limites da nossa nação.
    Muito obrigada pela presença de vocês aqui hoje e que vocês possam retornar para casa em segurança, e que permitam que vocês retornem para casa, não é? Que desbloqueiem qualquer BR que esteja bloqueada para que todo mundo possa tocar a sua vida adiante.
    Muito obrigada.
    Bom fim de semana a todos. (Palmas.)