O SR. MARCEL VAN HATTEM (NOVO - RS. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Eu não sei se Deputado Kim está no Plenário aqui agora, eu não vejo. (Pausa.)
    Bom, eu só queria incluir, Presidente, que V. Exa. disse, às 10h58, que "a sessão será iniciada", indicando tempo verbal futuro. Nós já estávamos também antes com a informação de que talvez não fossem admitidos destaques em virtude de intempestividade, mas, assim como o Deputado Kim referiu-se ao Regimento Comum, também V. Exa. mesmo usou tempo futuro para indicar a iniciação, ou melhor, o início da Ordem do Dia que ainda viria acontecer.
    Então, só para contribuir com a questão de ordem do Kim para reforçar que no nosso entendimento não houve intempestividade.
    Obrigado.