A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Obrigada, Sr. Presidente. Boa tarde a todos. Eu quero aqui agradecer primeiro ao nosso amigo, que me deu o registro em primeiro lugar, e vou começar a minha despedida.
    Sr. Presidente, amigas Senadoras e amigos Senadores, venho hoje a esta tribuna para realizar o meu último discurso como Senadora da República e como política, assim como outros colegas que me antecederam nos últimos dias.
    Como mulheres e homens públicos, todos nós sabemos que a política tem o condão natural de proporcionar uma espécie de satisfação rara. O prazer de contribuir de forma efetiva e em grande escala para a melhoria de vida das pessoas.
    Desafio os colegas a mencionar satisfação maior do que ver as nossas ações políticas colocarem comida no prato de famílias carentes, levarem remédios e tratamentos médicos para aqueles idosos que anteriormente aguardavam penosamente em filas de hospitais por um atendimento digno, levarem crianças e adolescentes a seguirem alegremente para as escolas na esperança de um futuro cheio de oportunidades.
    Levanto a pergunta, nobres colegas: o que na vida pode ser mais satisfatório do que ver a concretização das nossas ações políticas? Talvez, por essa razão, despedir-se da vida pública não seja uma tarefa simples, trivial. Em 1960, meu saudoso e amado pai, Pedro Gondim, foi eleito Governador do Estado da Paraíba. Eu tinha apenas 14 anos e, desde então, a política faz parte da minha trajetória.
    Por isso, desde muito jovem, tive a honra – desculpe a emoção – e a oportunidade de ajudar a construir a história do meu estado e do meu país. Desde cedo percebi que a política era algo natural para mim, pois sempre gostei de escutar as pessoas, de sentar para tomar um café, entender as suas necessidades e seus sofrimentos e de buscar meios para melhorar a vida daqueles que confiavam nas suas ações como instrumento de transformação.
    Sempre gostei de encontrar o povo, de fazer política de casa em casa, de organizar reuniões, de sentir o calor das massas, de ver o sorriso de alegria e de confiança daqueles que nos seguiam. Disso, certamente, também sentirei falta.
    Participei da caminhada política do meu marido, Antônio Vital do Rêgo, como Deputado Federal. Posteriormente, com orgulho, colaborei ativamente na trajetória política dos meus filhos, Vital do Rêgo Filho e Veneziano, ambos largamente conhecidos por V. Exas. Em 2010, decidi ingressar na vida pública e o povo paraibano me concedeu a honra de ser eleita Deputada Federal, em minha primeira eleição.
    Em minha iniciação no Poder Legislativo Federal, busquei cumprir com altivez a missão que me fora confiada pelo povo paraibano. Fui reconhecida com o prêmio de Parlamentar mais atuante por uma importante publicação da Editora Abril e tive a honra de ter aprovado o Projeto de Lei nº 659, de 2011, que se transformou na Lei 12.955, de 2014, que estabelece prioridade de tramitação aos processos de adoção em que o adotando for criança ou adolescente com deficiência ou com doenças crônicas.
    No fim do meu mandato como Deputada Federal, tive a grande honra de compor a chapa da candidatura do Senador José Maranhão, como 1ª suplente. Mais uma vez, o povo da Paraíba nos concedeu um voto de confiança, nos conduzindo ao Senado Federal.
    Eu tenho a grata alegria de receber a nossa Desembargadora, Presidente do Tribunal de Justiça, a viúva de Maranhão, Dra. Fátima Maranhão. Está ali e veio nos prestigiar.
    Lamentavelmente, a covid-19 abreviou a vida do Senador José Maranhão e coube a mim, em um instante de grande tristeza e pesar do povo paraibano, a tarefa de honrar a cadeira que restara vaga nesta Casa. Quero consignar a minha homenagem ao Senador José Maranhão e registrar que foi uma honra dividir o mandato com esse grande político brasileiro.
    Ao tomar posse como Senadora da República, o Brasil vivenciava um cenário difícil: a covid-19 ceifava, em média, mil vidas por dia, situação que ficaria ainda pior nos meses seguintes. Busquei colaborar com o país votando com V. Exas. proposições que foram fundamentais para mitigar a crise sanitária que vivíamos. Durante esses 2 anos, propus 23 projetos de lei e, destes, quatro já foram aprovados pelo Senado e seguem tramitando na Câmara dos Deputados. Apresentei a Proposta de Emenda à Constituição nº 24, de 2021, que busca reconhecer como tempo de contribuição das servidoras públicas e das seguradas do Regime Geral da Previdência Social o período de tempo dedicado ao cuidado com os filhos. Também fui subscritora de outras 28 PECs apresentadas pelos nobres colegas. Tenho enorme esperança de que esses projetos, feitos com grande dedicação e com senso de oportunidade e necessidade, avançarão e oferecerão ao povo brasileiro os benefícios que idealizamos. Mesmo após o término do meu mandato, continuarei acompanhando-os e diligenciando para que essas propostas possam florescer.
    Gostaria de registrar, com profundo carinho e com muita gratidão, a sorte que tive de ingressar no Senado Federal em um período marcado pela gestão do Presidente Rodrigo Pacheco. Tenho por ele uma enorme admiração pelo incrível homem público, pelo incansável defensor da democracia e pela sabedoria que demonstrou ao enfrentar as adversidades que se apresentaram durante a sua administração. Como Vice-Líder da Bancada Feminina, não posso deixar de registrar o apoio do Presidente Pacheco aos nossos pleitos e à amplificação da nossa voz nesta Casa.
    Neste mandato, consegui apresentar diversas iniciativas e votar para promover mudanças sociais em áreas que considero fundamentais, como na redução da desigualdade, na defesa das crianças e dos adolescentes, dos idosos e das pessoas com deficiência.
    Não obstante, com grande satisfação, reconheço que, junto às demais Senadoras, fizemos grandes avanços da defesa dos direitos das mulheres. Tenho muito orgulho de compor uma bancada feminina com Parlamentares tão competentes e combativas, que muito me honraram com a escolha para ocupar a Vice-Liderança deste grupo seleto e nobre.
    Queridas Senadoras, queridos Senadores, a nossa luta por igualdade ainda está longe do fim, mas, a cada dia, estamos mais próximas de um cenário em que a misoginia e os vestígios de uma cultura patriarcal deixarão de impactar nas vidas de todas as brasileiras. Tenho certeza de que cumprimos a nossa missão de reduzir a distância para a materialização dessa sonhada realidade.
    Com orgulho, anuncio que consegui, através das minhas emendas parlamentares, no valor de R$5,5 milhões, levar para o Estado da Paraíba a Casa da Mulher Brasileira, que proporcionará às paraibanas acesso a serviços especializados para garantir condições de...
(Soa a campainha.)
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... enfrentamento à violência doméstica e para ofertar maior autonomia a elas. Acredito que este seja um dos maiores legados que eu deixo para as mulheres da minha amada Paraíba.
    Gostaria ainda de registrar meus agradecimentos a todos os servidores do Senado Federal, em especial aos servidores do meu gabinete, pela dedicação, competência e zelo com os quais nos auxiliam a cumprir a missão que os brasileiros nos confiaram.
    Nobres colegas, nos versos de Pablo Neruda: "Saudade é solidão acompanhada". Seguirei saudosa, porém acompanhada de boas memórias, geradas pelo companheirismo de cada um e de cada uma de V. Exas.; seguirei acompanhada do sentimento de missão cumprida e do legado que, certamente, verei florescer; seguirei acompanhada da esperança que nunca deixaremos morrer; acompanhada da convicção de que o nosso povo terá um futuro melhor.
    Seguirei acompanhada dos meus filhos: Veneziano, Vitalzinho, Rachel e dos meus netos, que tanto amo, e do contato com os animais, da natureza que tanto venero.
    Finalmente, seguirei saudosa, porém, acompanhada das lembranças de uma vida política praticada com bondade, lealdade e amor.
    Obrigada, amigos e amigas, obrigada Sr. Presidente. Eu quero agradecer aqui... Que Deus continue nos abençoando sempre, mas eu preciso registrar a presença da Desembargadora Fátima Maranhão, viúva do nosso Senador José Maranhão, que eu já registrei; do Deputado Fábio Ramalho; do pessoal todo do MDB, meu partido a que eu quero bem, que eu amo, que eu gosto... (Palmas.)
    Eu sempre fui do MDB; do Deputado Fábio Ramalho, meu companheiro Deputado Federal – meu Deus do céu, essa criatura é maravilhosa, eu quero muito bem a ele –; do Deputado Ruy Carneiro, paraibano, filho de uma grande colega minha, que hoje está lá no céu, mas que foi a maior amiga que eu tive no Colégio das Lourdinas; da Senadora Maria Eliza, suplente Senadora de Confúcio – Confúcio –, que passou quatro meses conosco – ela está ali e veio exclusivamente para ver a despedida da gente.
    Uma amizade que nós estamos cultivando da Senadora Maria Eliza e dos Deputados... Baleia Rossi, que está aqui eu acho... Baleia – Oh, querido! –, nosso Presidente – e que Presidente, viu meu filho? Que Presidente, que Presidente! (Palmas.)
    Do Deputado Baleia Rossi, meu querido amigo.
    Então, muito obrigada...
    O Sr. Confúcio Moura (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Um aparte, Sr. Presidente.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... e que Deus continue nos abençoando sempre, é o que eu desejo.
    O Sr. Confúcio Moura (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Sr. Presidente, um aparte. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Confúcio Moura, para aparteá-la, Senadora Nilda Gondim.
    Pois não, Senador Confúcio.
    O Sr. Confúcio Moura (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para apartear.) – Sr. Presidente, Senadora Nilda Gondim, eu sou um privilegiado – a turma aqui do fundão –, sou vizinho da Nilda, ela se senta aqui ao meu lado, sempre nos inspirando muito na sua serenidade, na sua placidez e, além do mais, nesse período em que ela esteve conosco, conseguiu angariar de todos nós uma simpatia muito grande e um respeito... além da sua imensa capacidade de sentir e de produzir leis interessantes, importantes, não só para o Estado da Paraíba, mas para o Brasil inteiro.
    Então, a senhora justificou muito bem o seu mandato, a sua família toda é de tradição política respeitada no Brasil e, particularmente, no Estado da Paraíba. A senhora deu seguimento a esses princípios exemplares, e eu sou aqui um testemunho muito próximo porque nós somos do mesmo partido e V. Exa., nesse período, desempenhou muito bem o seu mandato.
    Eu tenho certeza de que o José Maranhão, onde ele estiver, está aplaudindo também o exercício mandato. A senhora o substituiu por um infortúnio da vida e se desempenhou muito bem. Eu tenho certeza de que o povo paraibano também está aplaudindo V. Exa. nesse encerramento triunfal aqui no Senado Federal.
    Parabéns!
    Foi muito bom conhecer V. Exa...
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada.
    O Sr. Confúcio Moura (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – ... e gozar dessa amizade e dessa proximidade.
    Parabéns e muito obrigado à senhora.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, Senador Confúcio. Muito obrigada!
    O prazer foi muito recíproco.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senadora Simone Tebet.
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Nossa, é até difícil falar e difícil chamá-la de Senadora neste momento, minha querida amiga Nilda, porque eu tive o privilégio, dentro deste Senado Federal, de poder conhecer a mulher que você é e o que você representa não só para o seu querido estado e para o Nordeste brasileiro, mas para todo o Brasil.
    A gente sempre diz que ao lado ou atrás de um grande homem há sempre uma grande mulher e a gente diz que, ao lado dos grandes homens – e, no seu caso, à frente dos grandes homens da sua família –, havia e há Nilda Gondim.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada.
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Fruto dos seus ensinamentos éticos, morais e religiosos é que nós tivemos e temos homens públicos da grandeza de Veneziano. Eu acredito que a forma que eu tenho de homenageá-la, como mãe que sou, conhecendo o seu coração de mãe, é dizer que mais do que a sua história de vida pública, você deixa o legado através dos seus filhos.
    Eu quero dizer que tive o privilégio de ser a primeira Líder da Bancada Feminina do Senado Federal, mas eu quero deixar registrado que eu fui, como primeira Líder, liderada por você, pela sua história, pelo seu coração; e, embora dentro da sua docilidade, conheci e vi que, nos momentos de indignação, tanto você como todas nós tiramos a coragem necessária para defender os interesses maiores do Brasil.
    Muito obrigada!
    É uma honra sair do Senado Federal ao seu lado! (Palmas.)
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Ó, querida, eu tenho que dar este depoimento: Simone sempre foi uma Líder. É você que foi sempre uma Líder: uma Líder atuante, dinâmica, competente e que fez um trabalho belíssimo, e, graças a esse trabalho, nós temos a força do PT, do MDB, da junção e de Lula Presidente. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Paulo Rocha.
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Em seguida, Senador Eduardo Braga, Senador Amin e Senador Paulo Paim, que também requereram a oportunidade para aparteá-la, Senadora Nilda.
    Senador Paulo.
    O Sr. Paulo Rocha (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – Senhora... É aqui.
    Nós nos tornamos amigos em pouco tempo. A senhora estava falando ali com a esposa do Senador Maranhão. Eu sei como o Maranhão faz falta aqui, mas a nossa Senadora o substituiu à altura, ocupando o papel que ele sempre cumpriu também aqui. Então, enquanto Senadora, no cargo, V. Exa. tem toda essa experiência, esse acúmulo.
    Mas eu queria citar uma coisa aqui, principalmente no momento que a gente vive no país – viu, Veneziano? –: eu também percebi que, quando desceram as lágrimas dela, as suas também caíram. E, nesses tempos de agressão à boa política, nesses tempos de transformar a boa disputa política em confronto, em ódio, a senhora deu uma demonstração aqui, nesses poucos minutos da sua despedida, de que a boa política, de que homens e mulheres de bem não podem separar a política do sentimento humano.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Não...
    É verdade.
    O Sr. Paulo Rocha (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – O seu choro, o seu soluçar, a sua forma de falar carinhosamente para o seu partido, para os seus amigos, os seus companheiros aqui, para os seus colegas, transmitiu isto: que a gente faz política para defender a civilidade, a humanidade e os interesses daqueles que mais precisam.
    Parabéns!
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Sou eu quem agradeço.
    Você sempre foi um colega muito amigo, muito presente, Paulo Rocha, nosso Líder Paulo Rocha!
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Eduardo Braga, Líder do MDB no Senado Federal.
    O Sr. Eduardo Braga (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Para apartear.) – Meu Presidente Veneziano Vital do Rêgo, minha querida colega Senadora Nilda Gondim, eu quero aqui, em primeiro lugar, em nome do meu partido, em nome do nosso Movimento Democrático Brasileiro, o MDB, na presença do nosso Presidente nacional, que aqui está, o nosso Deputado Baleia Rossi, na presença também do Líder da Bancada Federal do MDB na Câmara dos Deputados, o Deputado Isnaldo Bulhões, lhe agradecer.
    Quero lhe agradecer a sua trajetória na vida pública, porque a vitoriosa família de V. Exa. construiu uma carreira vitoriosa na política, desde o seu falecido marido, sendo sempre a senhora o grande esteio matriarcal, o grande esteio da força da mulher brasileira, o grande esteio dos aspectos sociais.
    Sei do papel que V. Exa. exerce e exerceu ao longo de toda essa trajetória da vida pública da família de V. Exa. Sei da importância, inclusive ao lado do Presidente Veneziano Vital do Rêgo, quando Veneziano, Prefeito de Campina Grande, do quanto era importante a sustentação emocional, a sustentação pessoal de V. Exa. para o grande sucesso da carreira...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Braga (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – ... do nosso eminente Veneziano Vital do Rêgo.
    Mas eu, que fui colega nesta Casa de Vital do Rêgo, do Vitalzinho, hoje Ministro do Tribunal de Contas da União, não posso, Presidente Veneziano, deixar de destacar também o brilhantismo da formação política, de caráter e de personalidade que a senhora forjou no seio de sua família e no seio da vida pública da família de V. Exa.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, Senador.
    O Sr. Eduardo Braga (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Gostaria agora de falar, meu caro Veneziano, como Senador da República.
    O Senado da República é uma caixa de ressonância da opinião pública brasileira nacional. Aqui, temos grandes empresários.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Braga (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Aqui temos grandes professores, grandes mestres. Aqui temos lideranças que vieram do movimento sindical, mas aqui também tem a palavra da mulher brasileira...
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Com certeza.
    O Sr. Eduardo Braga (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – ... da mulher sofrida, da mulher que tem dupla jornada de trabalho, da mulher que tem uma contribuição na vida pública e que, quando chega em casa, tem uma contribuição fundamental no eixo central, gravitacional, da família. E esses sentimentos todos acabam sendo traduzidos pela expressão legislativa de V. Exa. aqui no Senado da República.
    Não posso deixar de também lembrar o nosso querido e sempre saudoso José Maranhão, que faz parte desta ação plural que a Paraíba empresta ao Brasil e ao meu querido MDB.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Braga (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Por tudo isso, minha querida amiga Nilda Gondim, muito obrigado pelos ensinamentos, muito obrigado pela simplicidade, muito obrigado pela forma carinhosa, muitas vezes, para dizer não.
    Eu, há muitos anos na política, ouvi de um antigo político do meu estado que é mais sábio aprender a dizer não com doçura do que dizer sim de forma afirmativa e construtiva. São ensinamentos que só a vida e a sabedoria dão às pessoas.
    Portanto, parabéns a V. Exa., pela família, pela história política da família, pela vida pública e pelos ensinamentos que trouxe para esta Casa.
    Muito obrigado e parabéns.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Muitíssimo obrigada, meu Líder e meu amigo....
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... carinhosas e que me emocionam bastante.
    Muito obrigada.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Presidente, eu gostaria de me manifestar.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Perfeito, Senador Jayme.
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Fora do microfone.) – Eu gostaria de me inscrever também, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Com certeza, Senadora Eliziane.
    Eu gostaria de convidar, remotamente, o nosso querido companheiro Senador Esperidião Amin e, em seguida, o Senador Paulo Paim.
    Senador Amin, por gentileza.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear. Por videoconferência.) – Presidente, serei muito breve.
    Este é um momento de emoção, tanto pelo aspecto político quanto também pelo aspecto de uma chefe de família que se despede, não da vida pública, mas dessa circunstância do mandato que, muito resumidamente, me desperta, o exercício do mandato da querida Senadora Nilda me desperta três palavras. Primeiro, firmeza e um absoluto respeito à opinião contrária. Isso exige, acima de tudo, caráter, tolerância, no sentido político da palavra, e respeito às pessoas. E a Senadora foi exemplar nesse aspecto. Doçura e leveza no relacionamento com todos nós.
    Eu me considero um abençoado pela relação, pelo seu olhar, pelas expressões de respeito, ou de concordância, mas sempre positiva a expressão, em qualquer circunstância.
    E, finalmente, quero lhe desejar saúde para poder continuar participando e, acima de tudo, força, para continuar nos dando um grande exemplo de mulher.
    Quando eu falo de mulher, perdoem-me os paraibanos, representando um estado que tem o nome de uma mulher, Catarina, Santa Catarina, eu falo com emoção redobrada.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear. Por videoconferência.) – Felicidades a V. Exa., uma palavra e saudade ao nosso Maranhão, que se foi, e muita saúde na convivência com os seus, continuando a dar bons exemplos para o Brasil.
    Muito obrigado.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Por videoconferência.) – Obrigada, Senador Amin.
    Eu sempre reconheci no senhor um homem ético, amigo e que gosta muito de nos ajudar, dando estímulo, entusiasmo e alegria. No ambiente onde ele se encontra sempre tem alegria.
    Obrigada, Senador.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Amin.
    Eu convido o Senador Paulo Paim.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para apartear. Por videoconferência.) – Presidente Veneziano Vital do Rêgo, esse é um momento histórico.
    Minha querida amiga, Senadora Nilda Gondim, V. Exa. se despedindo, seu filho presidindo essa sessão. Eu estou aqui há quase 40 anos, e é a primeira vez que eu vejo um ato tão bonito como esse, que demonstra o sentimento de toda a sua família. Bonito também, minha querida Senadora, você, no eixo do seu discurso, fez questão de fazer uma homenagem ao nosso também querido amigo, Senador Maranhão.
    Senadora Nilda Gondim, você é daquelas pessoas que fazem a diferença, no olhar, no falar, no carinho a todos. Como aqui foi dito, não importa a questão política, ideológica, partidária, o seu olhar sempre foi com um sorriso. Eu posso dizer – um dia vou escrever a minha biografia, e pode saber – que o seu nome vai estar lá como uma pessoa iluminada, com quem tive o prazer de conviver.
    Queria que eu tivesse muito mais tempo com V. Exa., até em muitos temas nos liderando aqui no Senado. Lá nas Comissões, quando tínhamos dúvida: "Paim, nessa aqui não tenha dúvida que eu vou acompanhar, essa também, aquela também. Quando eu não puder acompanhar, eu te falo". Essa sinceridade, essa franqueza de alguém que fala com a verdade. Isso para mim é muito bonito.
    Termino, porque todos querem falar, todos querem abraçá-la, mandando um grande abraço e um beijo no coração. Seria muito bom saber que, no mundo, existem pessoas iguais a você.
    Beijo no coração.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Por videoconferência.) – Eu quero registrar esse afeto espontâneo que existe entre nós. Paulo Paim para mim é um grande referencial, pelo seu trabalho, pela sua atuação, pelo companheirismo que ele tem. E nosso colega da CAS, da Comissão de Assuntos Sociais
    Muitíssimo obrigada, Paim. Você vai fazer falta com certeza.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Jorge Kajuru, por gentileza.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para apartear.) – Amigo querido, Veneziano, poucos filhos têm o orgulho que você tem desse ser humano.
    Nilda, você é uma pessoa rara, que sempre aqui, diante de nossa cara, me fez lembrar Eramo de Roterdã, que dizia: "A loucura é a única coisa que torna a vida suportável". Para mim, ao vê-la aqui desde o começo, eu pensei o seguinte: todo louco – e dizem que eu sou louco, e eu acho que eu sou mesmo – tinha que chegar aqui, neste Plenário, e dar a mão a você, porque você é uma luz intensa, de forte presença, e, ao lhe dar a mão, aqui, todo dia, você não tem noção do tanto que você me acalentava, que você acalmava meus ais, meus vendavais. E, por ter tido o privilégio da sua companhia, eu só termino dizendo: para que querer mais se eu nunca me vi tão feliz?
    Com Deus.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, Kajuru, muitíssimo obrigada pelo carinho, pela gentileza e pelos seus gestos generosos conosco. Obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Convido S. Exa. a Senadora conterrânea Daniella Ribeiro. Em seguida, Senadora Eliziane, Senador Jayme Campos, Senador Girão, Senadora Mara Gabrilli e Senadora Zenaide Maia.
    Senadora Daniella.
    A Sra. Daniella Ribeiro (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - PB. Para apartear.) – Presidente Veneziano, que, hoje, preside aqui os trabalhos nesta Casa, que se deve a um momento muito importante, Senadora Nilda. E o quanto é difícil dizer Nilda! Pelo nosso conhecimento, apesar – todos sabem – das nossas divergências políticas no estado, mas, aqui, o que nos une, sempre, o que nos uniu foi a nossa Paraíba.
    Eu quero, também, antes de me dirigir mais, obviamente, a você, cumprimentar aqui a Desembargadora Fátima Bezerra, trazendo toda a lembrança – essa mulher que assumiu, agora, a Presidência do Tribunal de Justiça – do nosso querido José Maranhão. Eu dizia ali para ela, Veneziano, sobre ele, que esteve, tanto tempo, ali, sentado conosco, trocando conversas de ouvido e dividindo também, aqui conosco, e nos ensinando, com a sua experiência. Então, queria cumprimentar, de forma muito especial, a, aliás, Presidente do TRE – perdão –, Desembargadora.
    Nildinha, eu me dirijo a você, de forma muito carinhosa, pela forma tão especial como nos tratamos, aqui, no Senado Federal, porque sempre foi essa a nossa educação. As nossas famílias sempre se respeitaram. A sua história... Quero dizer à Paraíba o quanto você contribuiu, aqui, no Senado Federal, e a Paraíba sabe disso.
    Como mulheres, nós duas aqui, ao lado da nossa querida Eliziane, antes, com Simone Tebet, na Liderança Feminina do Senado, sempre juntas, nas pautas femininas, unidas pela Paraíba, pelas mulheres e pelas pautas que sempre interessaram ao país.
(Soa a campainha.)
    A Sra. Daniella Ribeiro (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - PB) – Então, eu queria dizer que este momento chega, hoje, para você, mas chegará para todos nós. Mas eu quero trazer minhas palavras, no temor de Deus e na perspectiva de pedido a Deus por sua vida, por aquilo que você planeja, por aquilo que você deseja, de todo o meu coração. Tirando, como eu disse, qualquer divergência política, Veneziano, que nós temos no Estado da Paraíba, mas, aqui, eu sei o quanto é um momento especial e, como ser humano, quero dizer para você: que Deus abençoe sua vida, nos seus planos, nos seus sonhos, a sua família, a sua casa...
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Amém.
    A Sra. Daniella Ribeiro (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - PB) – ... naquilo que você deseja. Tenha certeza de que a sua passagem por aqui trouxe para a Paraíba ganhos importantes. Isso ficará para a história.
    Deus abençoe você, Nildinha!
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, Daniella. Muito obrigada. Muito obrigada mesmo pelo carinho.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senadora Daniella Ribeiro, pelas palavras afetuosas, generosas e verdadeiras.
    Senadora Eliziane Gama.
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Para apartear.) – Querida Nilda, nossa Nildinha, nossa referência de luta, de diligência, de carinho, de proteção, de afago. Essa é a Nilda que nós temos aqui no Senado. Eu tive a honra, na verdade, de ser a companheira do Veneziano como Deputada Federal, ali na Câmara dos Deputados, e tive a segunda honra de ter você aqui como nossa companheira, nossa amiga, uma pessoa absolutamente agradável.
    Quando a gente fala da Nilda, desde a assessoria, passando pelos colegas do Senado, o comentário é sempre o mesmo: uma mulher doce, uma mulher brava, uma mulher determinada, uma mulher, de fato, que tem uma grandiosa história de vida.
    Eu tive a honra, Nilda, de também conhecer os seus filhos – o Ministro Vital e a esposa, que, aliás, é uma mulher extraordinária; o Veneziano, com quem nós dividimos aqui o Plenário desta Casa –, e, através deles, a gente vê exatamente a sua essência, porque você passou para eles exatamente o que você tem de melhor, que foi uma boa educação. Eles são pessoas absolutamente tranquilas e bem-educadas. E eu sempre digo, Nilda, porque eu tenho duas filhas, que, se eu conseguir, na verdade, educar as minhas filhas para serem pessoas de bem na sociedade, já terei feito a minha missão. Graças a Deus, eu também tenho duas filhas extraordinárias e muito educadas, pessoas absolutamente equilibradas.
    Eu quero cumprimentá-la, minha amiga, e lhe dizer que você é uma pessoa muito querida. Eu tive a honra de ter você como a nossa Vice-Líder na Bancada Feminina, e, Kajuru, sempre que eu tinha lá uma reunião de Líderes a que eu não podia ir, a Nilda estava lá me representando. E a atuação dela era incrível. Ela sempre me ligava: "Eliziane, tal coisa é assim?".
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – É verdade.
(Soa a campainha.)
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – E eu falava: "É como você desejar ser aí, com a sua autonomia, com a sua independência e com a sua capacidade".
    Então, querida, eu não tenho nem palavras para lhe falar, porque, em momentos de emoção como este, a gente acaba perdendo o vocabulário, perdendo as palavras. Mas eu quero lhe desejar muito sucesso. Que o amor de Deus possa estar na sua vida, que a bênção de Deus possa estar na sua casa...
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Amém!
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – ... que a prosperidade, que a saúde, que a paz e que o amor de Deus, que a sabedoria de Deus, que essa proteção divina possa estar junto com você e com toda a sua família.
    E, olha, você só não vai estar aqui votando no Plenário – ouviu? –, mas você vai estar conosco aqui no Senado Federal, nos próximos quatro anos, nos ajudando, e a gente quer ouvi-la muito, quer receber as suas orientações, porque as suas orientações são sempre muito bem-vindas para nós.
    Um beijo no coração! Que Deus a abençoe e muito sucesso!
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, minha amiga, minha Líder Eliziane Gama. Muitíssimo obrigada.
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – Sempre vai fazer parte de nós.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Muito obrigada por esse carinho, por esse gesto de amor, de carinho, de afeto. Eu retribuo da mesma forma como sempre fui recebida por vocês.
    Obrigada, querida.
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – Um beijo e que Deus a abençoe mesmo! Um abraço muito afetuoso.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Amém! Amém!
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Jayme Campos.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Para apartear.) – Sr. Presidente, prezado e estimado amigo Senador Veneziano; cara amiga, mulher valorosa brasileira, Senadora Nilda Gondim, confesso que esta é uma das sessões mais emocionantes e mais bonitas de que eu já tive a oportunidade ímpar de participar. No meu segundo mandato como Senador – estou há, praticamente, 12 anos nesta Casa –, desta feita, quando vi a senhora subir à tribuna e seu filho ali presidindo a sessão, eu vi as emoções de um filho e de uma mãe. Que coisa bonita!
    A minha senhora, por incrível que pareça, pouco vem a Brasília, e hoje eu estou com minha família, que eu tive a primazia de apresentar à Senadora Nilda Gondim, minha esposa, minhas duas filhas, três netos. Ela estava assistindo lá no gabinete. Ela se emocionou, talvez, mais do que a senhora, porque sabe o que é um filho. A emoção tomou tanta conta que ela falou: "Você não vai lá, Jayme, no Plenário?". Eu falei: "Eu estou saindo, Lucimar!".
    Eu não posso deixar também de expressar aqui a minha alegria, o meu contentamento de ter conhecido V. Exa. aqui, Senadora Nilda Gondim.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Muito obrigada.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Já tive a primazia de conviver com seu outro filho, meu caro, estimado amigo, hoje Ministro do Tribunal de Contas, Vital do Rêgo.
    Hoje, participei da solenidade lá no tribunal e o vi assumindo o cargo de Vice-Presidente, e já nos próximos anos, uns dois anos à frente, ele será o Presidente.
    Aqui, eu tenho também a primazia de ter o Veneziano, esse moço que é um homem que nós invejamos pela sua capacidade, sobretudo pela forma carinhosa com que nos trata nesta Casa. Meu Vice-Presidente, e eu fui no Conselho de Ética também do Senado Federal.
    De forma que, quando V. Exa. substituiu também outro grande paraibano...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... José Maranhão, que foi meu colega também do meu primeiro mandato, eu tive a certeza absoluta de que a senhora iria corresponder também à confiança do valoroso povo paraibano. E V. Exa. pode ter certeza de que fez escola aqui, neste Senado Federal. Muitos, quando a senhora chegou aqui, perguntaram: "Quem é essa senhora? Será que ela está preparada ou não? Qual é a sua experiência política?". E, para surpresa de todos, confesso que, quando vi a senhora pela primeira vez na Comissão lá, se não me falha a memória, na Comissão de Assuntos Sociais, ali a senhora dava um verdadeiro show de bola, numa expressão mais conhecida em nosso país, pela sua expertise em todos os sentidos, uma mulher conhecedora das necessidades do povo brasileiro, uma mulher que, certamente, como a maioria das mulheres brasileiras, quer construir um Brasil com mais oportunidade e com mais justiça social.
    De forma, D. Nilda Gondim, que V. Exa. tenha...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... a certeza absoluta de que deixa marcas indeléveis no Senado Federal da República, pela sua passagem aqui e pelos seus projetos que conseguiu aprovar nesta Casa, mas, acima de tudo, por aquilo que a senhora construiu, pelo respeito de admiradores de todos os seus pares que compõem este Colegiado aqui do Senado Federal. Fique certa da admiração que tenho pela senhora, pelos seus filhos, tanto o Vital quanto o Veneziano, dois cidadãos brasileiros que têm conseguido trabalhar em prol da construção de uma sociedade mais justa.
    De forma que a senhora, quando se despede aqui, tenha a certeza de que o povo paraibano foi muito bem representado por uma mulher que, certamente, deixa também registrado nos anais do Senado Federal o seu nome com letras de ouro.
    À senhora o meu abraço, o meu carinho, o meu respeito, mas, acima de tudo, a admiração profunda que eu tenho pela pessoa da senhora, da mulher brasileira Nilda Gondim.
    Obrigado, Senador Veneziano.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Muito obrigada, Senador Jayme.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Tenho certeza de que V. Exa. está emocionado, porque é quase surreal um filho Senador presidindo uma sessão de despedida do mandato aqui de sua mãe. Eu confesso que, nos meus 72 anos de idade, nunca vi, na história deste Senado, acontecer o que está acontecendo nesta tarde-noite aqui, no Senado da República do Brasil.
    Um abraço para a senhora e que Deus a abençoe e a acompanhe!
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Muitíssimo obrigada, Senador Jayme! Muitíssimo obrigada pelo carinho, por esse gesto, por essas palavras tão gentis! Muito obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Eduardo Girão e, em seguida, Senadora Mara Gabrilli, Senadora Zenaide e Senador Giordano.
    Senador Girão.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para apartear.) – Presidente, Senador Veneziano Vital do Rêgo, vou ser muito breve porque eu tive uma breve convivência com a nossa abençoada irmã.
    Eu queria lhe dizer, Senadora Nilda Gondim, que, apesar do muito curto espaço de tempo, a senhora encantou a todos nós com o seu idealismo e com as suas defesas sempre sensíveis às causas humanitárias, o que respeito muito porque percebo que vem da alma, não é uma coisa da boca para fora, é honesta em tudo o que faz.
    Quero registrar que, infelizmente, será uma perda para o Senado Federal – a sua presença aqui nos ilumina, nos inspira –, mas vamos ter a convivência do Senador Veneziano Vital do Rêgo, se Deus quiser, para sempre estar lembrando aqui da senhora, do seu trabalho.
    Como eu já falei publicamente também, eu admiro demais esse filho da senhora, um homem de caráter que V. Exa. encaminhou bem na vida. Hoje, para se fazer uma educação, não é fácil, não é fácil, pois, quando você liga a televisão, explodem, muitas vezes, coisas ruins, de valores, de princípios. E a senhora tem um grande homem aqui, educadíssimo, equilibradíssimo, da pacificação. Vê-se que, realmente, a senhora conseguiu algo muito difícil nos dias de hoje, que é encaminhar bem seus filhos.
    Então que Deus a abençoe, a ilumine! Conte sempre conosco aqui. Vamos defender... Nós temos muitas causas em comum, então, nos próximos anos, se Deus permitir, nós vamos defendê-las juntos.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Um grande abraço! Parabéns!
    Muito obrigado.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, Senador Girão. Muito obrigada pelo carinho.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senadora Mara Gabrilli, remotamente. Seja bem-vinda, Senadora Mara!
    A Sra. Mara Gabrilli (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - SP. Para apartear. Por videoconferência.) – Obrigada, Presidente Vital do Rêgo! Senador, para mim é uma emoção poder falar para os dois ao mesmo tempo.
    Minha queridíssima Senadora Nildinha, seu discurso me emocionou demais, tocou tão fundo no meu coração! Nossa, Nildinha, você é uma mulher de tanta força, você é tão gigante nas suas palavras, sempre tão bem temperadas pela sua doçura! Ninguém consegue falar de você sem falar a palavra "doçura". Você consegue deixar todo o Plenário doce!
    Eu sempre contei com o seu apoio, com o seu incentivo, em todos os projetos que defendi. Você é tão alerta, foi a primeira a apoiar as ações que iniciei em prol da Ucrânia, foi a primeira a aprovar meu projeto de barriga de substituição. Eu espero ter correspondido à altura de toda essa sua generosidade e do acolhimento que você demonstra para todas as pessoas.
    A gente assiste no sucesso dos seus filhos, sempre visível na educação e na sabedoria que apresentam, que é fruto de você, dos seus ensinamentos, de toda a dedicação a tudo que você faz.
    Foi uma honra trabalhar ao seu lado nesses anos. Quero expressar toda a minha admiração, Nildinha, por você. Eu desejo que a gente sempre possa estar próximas, porque eu quero continuar contando com seu apoio, com seus ensinamentos. O seu legado para o povo da Paraíba e para todos os brasileiros é imenso, e é uma honra caminhar ao seu lado.
    Muito obrigada.
    Eu quero estar sempre perto da sua doçura...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Mara Gabrilli (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - SP. Por videoconferência.) – ... porque ela é contagiante e maravilhosa como você.
    Obrigada por tudo que você fez pelo Brasil, inclusive os filhos. Obrigada, Nildinha.
    Fica com Deus e fique perto.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, minha querida, querida mesmo, companheira, companheira da CAS, companheira de todas as Comissões aqui. Aliás, ela foi minha colega como Deputada Federal. Sempre foi assim a Mara: pessoa prestativa, humana, amiga, e realmente eu sou suspeita para falar dela.
    Obrigada, querida. Obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Muito grato, Senadora Mara Gabrilli.
    Senadora Zenaide Maia.
    A Sra. Zenaide Maia (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para apartear.) – Minha querida Nilda, minha amiga, esse exemplo de mansidão, mas de firmeza, essa mulher de que a Paraíba tem que se orgulhar bastante.
    Nilda descobriu logo cedo que a maneira mais eficaz de ajudar o seu povo era através da política, porque, por mais que fosse essa mãe carinhosa e que o esposo já fosse político – ela o acompanhava –, ela descobriu que precisava, sim, da presença feminina.
    Quando eu vou falar sobre "mulheres, venham para a política", Marcos Rogério, eu digo que venham, porque, mesmo que a gente estivesse aqui defendendo só mulheres, o que não é o caso, a gente já estaria, Kajuru, defendendo 52% da população brasileira.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Verdade.
    A Sra. Zenaide Maia (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – Parabéns, Nilda!
    Você vai fazer falta, muita falta. A gente vai sentir muita falta, mas eu digo o seguinte: essa frase que foi usada, "combati o bom combate, mas mantive a fé", é o exemplo dessa mulher que está aqui na nossa frente, que serve de exemplo para mulheres brasileiras que estão sendo aqui representadas por você, minha amiga.
    Que Deus a proteja sempre.
    Como a gente diz, o que tem a Zenaide de mais alvoroçada, tem a Nilda que, com aquela simplicidade, vem com a fala, sim, mas você sentindo que aquilo não quer dizer ser servil. Você pode não ser rebelde, mas você não é servil. Você defende aquilo em que acredita e, principalmente, se emociona com a parte humana. Quando se fala de pessoas com deficiência, quando se fala de crianças com fome, essa mulher, com essa mansidão, sabe, sim, defendê-las.
    Minha amiga, eu desejo que Deus proteja você e a sua linda família. Está aqui o seu filho, o seu outro filho, que eu conheci hoje. Isso só mostra que você é uma excelente mãe que passou para os seus filhos que a educação era a base de tudo, que era a única riqueza que nenhum ladrão lhe tiraria, o saber, e foi isso que você transmitiu aqui para a gente, com paciência, com mansidão, com carinho, mas com firmeza.
    Parabéns, minha amiga, e pode dizer – eu quero que você diga aí – me chama que eu vou, porque a gente vai lhe chamar.
(Soa a campainha.)
    A Sra. Zenaide Maia (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – Obrigada.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, minha querida Zenaide, minha vizinha do Rio Grande do Norte, minha companheira, a nossa companheira de todas as horas, muito solidária e muito amiga.
    Obrigada, Zenaide.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – S. Exa., Giordano, peço a V. Exa. que faça uso...
    O Sr. Giordano (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SP. Para apartear.) – Boa tarde, Presidente, colegas, minha querida vizinha...
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Vizinha.
    O Sr. Giordano (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SP) – ... de porta.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – É, vizinha de porta.
    O Sr. Giordano (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SP) – Quando eu cheguei ao Senado, nem vim ao Plenário, mas me encontrei com a Senadora Nilda no elevador, no corredor do prédio, nem sabia que era Senadora e nem ela sabia que eu era o Senador que iria assumir o lugar do Olimpio, e foi uma sinergia muito bacana, de mãe.
    Eu, quando falo em mãe, fico até emocionado, Senadora, porque eu sou filho único, criado por uma mãe solteira, então, eu sou filho único de uma mãe solteira. Eu sei o quanto a minha mãe lutou para me dar escola, para me dar educação.
    Imagina a senhora com dois filhos e uma filha e todos mestrados, todos homens importantes. Estive, hoje de manhã, na posse do Vital do Rêgo, na qual tive o imenso prazer de conhecer, mas junto comigo, nós viajamos juntos o mês passado e estivemos juntos. Então, não é só criar, é criar bem, como a senhora criou bem, com muito carinho, com muita dedicação e isso é importante.
    Então, eu só quero deixar para a senhora que Deus iluminou esse ventre sagrado seu. É um ventre sagrado e isso é uma emoção, isso é coisa de Deus, do todo poderoso.
    Parabéns para a senhora e que Deus sempre a abençoe.
    Fica com Deus.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, querido vizinho.
    O Sr. Giordano (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SP) – Parabéns, Presidente, pela mãe.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, meu querido vizinho, Senador Giordano.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Giordano, pelas considerações e palavras dirigidas a S. Exa., Senadora Nilda, e, efetivamente, a mim, na condição de filho.
    Senador Rogério Carvalho e, em seguida, Senador Jean Paul Prates.
    O Sr. Rogério Carvalho (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Para apartear.) – Sr. Presidente...
    Deixa eu só virar aqui esse negócio... Deixa eu ir para ali. (Pausa.)
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu quero aqui prestar a minha homenagem à Senadora Nilda Gondim, assim como à Senadora Maria do Carmo, que também está encerrando o seu mandato, à Senadora Simone Tebet, com quem eu convivi durante dois anos na Comissão de Constituição e Justiça, e quero dizer que todas essas mulheres representam o que há de melhor em nosso país, a força da mulher que realiza, da mulher que tem e demonstra o poder de contribuir com a transformação do nosso país, da nossa sociedade.
    Neste momento, que é o momento do discurso de despedida da Senadora Nilda Gondim, eu quero aqui cumprimentá-la pela pessoa, pelo ser humano, por tudo que ela representa e representou nesta Casa, sempre fonte de carinho, fonte de amor, que ela sempre dedicou a todos nós.
    Eu tenho uma passagem com ela de quando exercíamos o mandato de Deputado Federal, quando fui relator do Programa Mais Médicos, eu lembro de que ela me pediu para incluir no relatório os médicos aposentados. Nós incluímos, o que foi um ganho extraordinário para o programa, poder levar médicos aposentados que queriam continuar na ativa, prestando seus fundamentais serviços à sociedade e, graças a uma emenda, a uma sugestão dela, nós incluímos. Isso me aproximou demais da Senadora Nilda Gondim e eu quero aqui parabenizá-la...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Rogério Carvalho (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE) – ... pelo período em que a senhora assumiu o mandato de Senadora, em que honrou e honra todas as mulheres brasileiras, todos os brasileiros e brasileiras, não só as mulheres, os homens e as mulheres, todos os brasileiros: a senhora honra a política e honra esta Casa porque, Senador Veneziano Vital do Rêgo, Presidente, nós políticos temos o desafio que é tornar a política e o exercício de mandatos algo extremamente honroso e respeitado pela sociedade. Eu quero aqui dizer que essas três mulheres a que me referi, em particular a Senadora Nilda Gondim...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Rogério Carvalho (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE) – ... ela honra a função e o exercício do mandato, honra a política, faz do exercício do mandato algo extremamente nobre, respeitável na sociedade. Portanto, vocês têm o papel, e todos nós temos, mas vocês aqui têm dado a demonstração de como é possível fazer da política uma profissão respeitada, honrada, de como tornar essa atividade honrosa, resgatando o nosso papel e o papel da política na sociedade.
    Parabéns e que Deus abençoe a senhora e toda sua família, e todos nós brasileiros.
    Obrigado, Senador Veneziano Vital do Rêgo, e parabéns também porque é sua querida mãe.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Rogério Carvalho (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE) – Mando aqui um grande abraço para minha mãe, D. Lourdes, que está lá na minha cidade, na cidade de Lagarto, Sergipe, morando no mesmo lugar há 47 anos, cuidando da vaquinha dela, cuidando da rocinha dela, e não sai por nada desse mundo. Então, parabéns, você é um homem feliz por poder conviver com a sua mãe todos os dias aqui nesta Casa.
    Parabéns!
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Oh, meu querido Rogério. Esse afeto que eu tenho por Rogério, meu filho, é do tempo de Deputada Federal. Eu sou grata a ele porque ele não iria colocar Mais Médicos, aí eu corri, ele iria subir na tribuna e eu fui correndo atrás dele.
    Ele disse: "Mas, Senadora, eu já coloquei o meu projeto, eu não posso...". Eu disse: Rogério, pelo amor de Deus, médicos aposentados precisam entrar. ".
    E aí foi quando ele me deu um beijo, eu não esqueço nunca, meu filho, essa gratidão que eu tenho por ele. Ele me deu um beijo na testa e disse: eu vou colocar. E colocou mais médicos aposentados. Foi ele que fez isso para mim. Eu nunca esquecerei, jamais.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Rogério.
    Como último inscrito, Senador Jean Paul Prates. Em seguida, o Senador Izalci. Em seguida, o Senador Marcos Rogério.
    Senador Jean Paul.
    O Sr. Jean Paul Prates (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Para apartear.) – Presidente, minhas palavras são muito curtas, mas extremamente emocionais. Eu lhe amo, "mainha".
    Ela nos conquistou plenamente ao primeiro dia. Um olhar de energia solar, encantador, apaixonante. "Mainha", realmente eu lhe amo. E essa proteção toda, felizes vocês, filhos e irmãos que têm hoje, de terem "mainha" próxima e guiando a vida de vocês sempre.
    A proteção que você nos sugere, a inteligência. Inclusive, uma inteligência sutil ali de conquistas. A gente sabe qual é a luta de uma mulher nordestina em meio a uma família, em meio a essa sociedade machista do Brasil todo, mas no Nordeste também. Essa coisa de estar por trás dos grandes homens, como se mencionou aqui. Você, "mainha'', está à frente desses homens todos e puxando essa ruma de gente com você e iluminando o caminho deles.
    Portanto, a minha fala é muito breve para lhe dizer que essa foi uma grande honra, uma satisfação, um prazer, uma alegria enorme tê-la aqui com a gente nos guiando, nos iluminando. E vocês dois, Presidente, seu irmão, todos da sua família são privilegiados.
    Obrigado, "mainha", por tudo.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Eu que agradeço. Eu adotei um filho, Jean Paul. Obrigada, Jean Paul, obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Querido Senador Jean, V. Exa. sabe não apenas do apreço, mas de todos os outros sentimentos que nos unem. Afinal de contas, nesses quatro anos, tivemos nós a grandessíssima oportunidade de conhecer uma cabeça privilegiada, de inteligência rara. Minhas saudações e muito grato pelas generosidades e gestos largos de atenção para conosco.
    Senador Izalci. Por fim, Senadora Leila e, logo em seguida, Senador Marcos Rogério.
    Senador Izalci.
    O Sr. Izalci Lucas (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para apartear.) – Presidente, eu também não poderia deixar aqui de manifestar a minha alegria, a convivência que tivemos. E vou chamar aqui de professora, porque soube colocar não só V. Exa., que para a gente é uma referência também aqui no Senado, mas eu tive o privilégio também de conviver com o nosso hoje Ministro do Tribunal de Contas da União.
    Então, Profa. Nilda Gondim, parabéns. É um privilégio conhecê-la e atuar junto com V. Exa. na Câmara e aqui no Senado. E dizer que V. Exa. cumpriu muito bem o papel em casa formando esses homens, que contribuem muito para o país. V. Exa. tem um papel fundamental nisso, tenho certeza.
    E eu fico vendo aqui a emoção do nosso Presidente de ver V. Exa. agora se despedindo, mas deixando aqui esse que foi meu colega também na Câmara e jovem promissor e que vai contribuir muito para o país.
    Parabéns a V. Exa.! Eu tenho certeza de que o Senado perde realmente uma grande mulher, uma grande Senadora e uma grande amiga.
    Parabéns! Sucesso a V. Exa.!
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, Senador Izalci. Fomos colegas, companheiros como Deputados. Foi bom.
    Obrigada, Senador.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Izalci.
    Senador Marcos Rogério.
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO. Para apartear.) – Sr. Presidente, eu não poderia deixar passar esta oportunidade sem aqui fazer um registro elogioso e de reconhecimento à Senadora Nilda Gondim.
    V. Exa. acrescenta a este Plenário, com sua presença, um espírito de sabedoria. É moderada, é gentil, é atenciosa, é humana, é inteligente e alguém que tem um legado vitorioso. Já foi dito aqui, acerca do aspecto dessa visão matriarcal: V. Exa. é uma pessoa que influenciou positivamente a sua casa, foi um alicerce muito importante para a sua família. Fruto dessa visão, dessa compreensão, do papel de mãe, da mulher, dessa visão que soube empreender o lar, V. Exa. está nesta Casa, hoje, dando orgulho a este Plenário, ao estado que V. Exa. representa e brindando o Senado Federal com membros da sua família, bem forjados que foram, bem educados que foram, da envergadura do nosso Presidente Veneziano Vital do Rêgo. O Ministral Vital, com quem também tive a oportunidade de conviver, é outro grande nome. Com Veneziano tive a oportunidade de ser Deputado Federal. Vários debates fizemos na CCJ da Câmara dos Deputados e para cá viemos juntos, para o Senado Federal.
    Eu sei que essa história de sucesso – e de sucesso não apenas no aspecto das vitórias eleitorais, porque esse é um aspecto da vitória –, esse sucesso do ponto de vista da qualidade...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... dessas representações, eu tenho certeza, é fruto, em grande medida, da presença de V. Exa., do exemplo de V. Exa., do legado de V. Exa.
    Então, eu quero fazer esse registro aqui de maneira muito sincera, fazendo votos de que Deus lhe acrescente muitas alegrias. Por aonde passa, V. Exa. deixa uma marca que, por todos nós, será muito respeitada e lembrada nesta Casa.
    Sr. Presidente, ao fazer essas ponderações, muito sinceras, à Senadora Nilda Gondim, eu comunico ao Plenário do Senado Federal que estou dando entrada, na Mesa do Senado, hoje, em um pedido de afastamento temporário. Essa é uma circunstância que até me emociona, porque está aqui a mãe de V. Exa. Vi V. Exa. emocionado agora há pouco aí. Aproveito este final de ano para me afastar para cuidar de algo que é importante por demais, para mim e para cada um de nós que temos... Muitos colegas Senadores têm acompanhado uma situação pessoal que eu tenho enfrentado: a saúde da minha filha. E este é um momento em que eu preciso estar perto. Ao longo da nossa trajetória, muitas vezes, a gente se dedica muito ao ofício e falta aquela presença numa fase que é fundamental para a vida dos filhos. Chega um tempo em que a conta vem. Esse é um momento em que eu preciso ter esse cuidado, ter essa atenção com a minha filha.
    Então, ao ver aqui a Senadora falando dessa passagem por aqui, tendo o exemplo dos filhos...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... dentro deste Senado Federal, eu sei do tamanho do orgulho que a senhora deve ter, e tem razão para isso, porque soube construir a sua casa, edificar a sua casa com filhos que estão aqui saudáveis, servindo ao Brasil.
    Então, eu faço esse registro, Sr. Presidente, comunicando aos colegas que estarei ausente por esses dias. No próximo ano, estaremos de volta aqui com os nossos trabalhos, mas, neste momento, eu preciso me dedicar a esta causa, que é uma causa para mim, neste momento, a mais importante: cuidar da saúde da minha filha.
    Aqui estará, com os amigos, neste período, Dr. Samuel, que é meu suplente e estará aqui nesses dias, dando sequência ao trabalho, dentro da mesma linha, dentro das mesmas balizas com que nós sempre atuamos, mas eu vou cuidar desse aspecto que é muito importante, cuidar da saúde e da vida da minha filha.
    Deus abençoe a todos e aos amigos que aqui sempre me abraçaram! Àqueles que abraçaram, aos que oraram...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... minha gratidão.
    Peço que todos estejam orando neste sentido.
    Muito obrigado.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Que sua filha se recupere! Que Deus a proteja e proteja você!
    E muito obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Marcos Rogério, evidentemente, todos nós colegas seus e colegas suas também têm uma única palavra: a expressão verdadeira de que orações V. Exa. leve, reconfortando-o no acompanhamento necessário neste instante para o pronto restabelecimento da sua jovem filha. Temos por absoluta crença que, ao seu retorno, V. Exa. estará a sorrir e a dizer a todos nós que foi superado este momento único, doído, como V. Exa. aqui traduzia a nós outros.
    Leve, com muita sinceridade, do Colegiado e dos demais outros que fazem do Senado Federal, as nossas orações, amigo.
    Por fim, para que nós concluamos, a Senadora Leila pede um aparte à Senadora Nilda Gondim.
    Senadora Leila.
    A Sra. Leila Barros (PDT/PDT - DF. Para apartear. Por videoconferência.) – Bom, boa noite, Senador Veneziano e todos os colegas aí no Plenário, Senadoras e Senadores.
    Se a Senadora Nilda me permite, e o senhor, primeiramente, quero passar aí meu carinho, toda a minha solidariedade ao Senador Marcos Rogério. Estamos todos aqui, Senador Marcos Rogério, em oração pela recuperação da saúde da sua filha. Vai dar certo.
    Somos todos aqui pais, mães e sabemos que, independentemente das nossas posições, independentemente de tudo, somos humanos e torcemos muito. Sabemos o quanto que nossas famílias são atingidas, de alguma forma, pelas nossas decisões e pelas nossas escolhas na vida política.
    Então, eu acho que é muito sábia a sua decisão de, neste momento, dar uma pausa para priorizar a sua família. E saiba que o senhor vai poder contar com todos nós aqui no Senado Federal, principalmente com as nossas orações.
    Senadora Nilda, bom, difícil, uma semana muito difícil nesta Casa. Difícil, porque colegas, pessoas muito especiais estão se despedindo nesta Legislatura e eu não poderia deixar de externar... O Veneziano falou aí que o Jean Paul foi o filho adotado e eu fui a filha, porque... Eu quero muito agradecer à senhora.
    A gente ouve essa voz aí doce, essa ternura toda, mas nós sabemos, principalmente nós da Bancada Feminina, da mulher valente, determinada, com posições, uma mulher firme, um exemplo para nós, Senadora.
    Como eu quero agradecer! Agradeço muito a Deus pela oportunidade de ter conhecido a senhora, de ter convivido... Senadora, a senhora foi uma das integrantes da bancada que em todas as vezes que eu pedi socorro – Senadora, me ajuda aqui! – a senhora nunca me disse um "não", nunca! Quando não pôde falou assim: "Leila, eu não posso porque eu estou fazendo isso...".
    A senhora sempre foi muito atuante na nossa bancada, sempre foi uma inspiração, uma inspiração não só como Parlamentar, sabe por quê? Porque como mãe a senhora é um grande exemplo: estão aí seus filhos.
    Assim, eu estou, assim, observando aqui o Veneziano acompanhando tudo. É um misto de orgulho, de sentimento da mulher que a senhora é como exemplo para ele, mas para todos nós também. A senhora pode ter certeza, como mãe, como mulher e, acima de tudo, principalmente como Parlamentar, que é o que exercemos hoje, a senhora para nós é uma grande inspiração, porque é muito difícil ser mulher na política. É muito difícil criar filhos, ser mãe, estando na política e, além de tudo, dando tudo certo. E deu tudo certo para a senhora.
    A senhora é um grande exemplo para a gente.
    Olha, gratidão, Senadora.
    Eu não vou dizer para a senhora um adeus, porque com o seu filho fica um pedaço da senhora conosco aqui neste Senado Federal...
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada.
    A Sra. Leila Barros (PDT/PDT - DF. Por videoconferência.) – ... e olha que pedaço maravilhoso! (Risos.)
    Que homem incrível! Um companheiro incrível que a senhora deixa no Senado para nós.
    Então, eu só posso dizer obrigada por deixar o Veneziano continuar aqui conosco nesses quatro anos, deixando, pelo seu exemplo, um homem bem-criado, um homem justo, honesto, um parceiro, um homem comprometido com o Brasil, aliás, os filhos.
    Mas o Veneziano eu conheço, porque, desde o PSB, sempre, com muita generosidade, me abraçou, não é, Veneziano? Sempre foi um cara muito parceiro.
    Eu quero agradecer à senhora, porque é isso que eu digo à senhora: não é um adeus, é um até logo, porque com o Veneziano um pedaço legítimo, maravilhoso da senhora fica conosco aqui.
    Eu te amo, Senadora! Muito obrigada por tudo!
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Oh, Leila, muitíssimo obrigada pelo carinho.
    Você é que foi sempre muito prestimosa, muito atenciosa, muito amiga, muito cordial, muito companheira.
    Obrigada, também querida.
    O Sr. Reguffe (S/Partido - DF. Para apartear.) – Nilda, quero só fazer um aparte rápido – eu sei que o tempo já se está indo.
    Só quero dizer que foi um prazer muito grande conviver contigo aqui, tenho muito orgulho também de ter convivido contigo na Câmara dos Deputados, lá na Comissão de Defesa do Consumidor, em que nós dois estávamos lá todas as sessões sem exceção; os dois com 100% de presença, cumprindo a obrigação naquela Comissão.
    E ter convivido contigo aqui no Senado foi uma honra muito grande. Você é uma pessoa muito doce, muito firme e saiba que você tem aqui um amigo para a vida.
    Não é fácil se despedir, eu também vou deixar o Senado e também pretendo fazer uma prestação de contas do meu mandato, mostrar o que eu fiz aqui. Não é fácil se despedir, mas você é, sem dúvida nenhuma, uma amiga que eu vou levar.
    E quero que você saiba que eu tenho muito orgulho de você e do seu filho, do Veneziano, porque eu, quando fui candidato aqui a Presidente do Senado, tive poucos votos, tive seis votos só: um foi dele, de que tenho muito orgulho. É uma pessoa muito correta, de quem não vou esquecer esse gesto. E você: sempre doce, sempre carinhosa e sempre firme nas suas convicções.
    Eu acho que é para isto que a gente entrou na vida pública: para servir à sociedade, para defender o que a gente acredita que é melhor para a sociedade. E é assim que a gente toca o mandato.
    Então, eu quero que você saiba que você deixa aqui um amigo e um companheiro. E que você seja feliz, porque a coisa mais importante na vida é a gente ser feliz.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Amém!
    É verdade.
    O Sr. Reguffe (S/Partido - DF) – A gente veio a este mundo para cumprir uma missão e para ser feliz. O meu desejo para você, como amigo, é que você seja feliz – essa coisa tão simples, e, às vezes, tão difícil.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Muito obrigada, meu querido Senador! Muito obrigada mesmo!
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Reguffe.
    Por fim, Senador Lucas Barreto.
    O Sr. Lucas Barreto (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP. Para apartear.) – Sr. Presidente, eu deixei para falar por último de propósito, porque, quando eu cheguei no Senado, que fui para o apartamento, a primeira pessoa que eu encontrei foi a Senadora Nilda. E ela ali já me recepcionou como mãe mesmo. Ela disse: "Ó, meu filho, seja bem-vindo!". E aí, depois, nós fomos ser vizinhos e criamos essa relação também de amizade.
    Por último, logo em seguida, conheci Vital, que hoje é Cidadão Amapaense, acabou de receber um título lá. Então, essa amizade que construímos, que eu posso falar que eu construí com a senhora e com a sua família, com os seus filhos, ela será eterna, porque é uma amizade mesmo de amigos. Eu sempre falo que as amizades acontecem por acaso, mas elas só permanecem quando há respeito e confiança; e, no seu caso, é diferente: além do respeito, da confiança, tem esse amor de mãe que nós temos pela senhora.
    Seja feliz!
    Volte sempre ao Senado Federal, que será muito bem recebida!
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, meu querido Senador Lucas Barreto!
    O Sr. Lucas Barreto (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP) – Feliz Natal para a senhora!
(Soa a campainha.)
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Para você também um Feliz Natal!
    O Sr. Lucas Barreto (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP) – Como diria o Papai Noel: “Ho-ho-ho”. (Risos.)