O SR. AFONSO FLORENCE (Bloco/PT - BA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Presidente, pela ordem.
    V. Exa...
    Desculpe, Líder.
    Nós fizemos um esforço – e destaco o relevantíssimo papel cumprido pelo Senador Eduardo Gomes – na busca de um acordo. E nós, da Oposição, consultando as Lideranças de Oposição, construímos um acordo que a leitura da lista de vetos a serem mantidos e derrubados altera. E há postulações, por mais legítimas que sejam, de inclusão agora de itens a serem derrubados, cuja manutenção estava também no acordo. Independentemente do mérito, esse método é desorganizador do esforço...
(Soa a campainha.)
    O SR. AFONSO FLORENCE (Bloco/PT - BA) – ... do conjunto do Colégio de Líderes e do próprio Líder Eduardo Gomes, que eu vejo que está aqui com a maior boa vontade tentando anuir com os pleitos que lhes são apresentados.
    Nós, especificamente no Veto 49.1, que estava pela manutenção e agora está pela derrubada, temos interesse...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. AFONSO FLORENCE (Bloco/PT - BA) – Nós temos interesse distinto do que entrou agora.
    Então, para nós da Oposição obtermos êxito de um ou dois pontos, e um ou dois pontos vêm para o Plenário e são alterados na última hora, isso é muito difícil de aceitarmos aqui no Plenário.
    Então, eu solicito que o acordo feito ontem seja mantido.
    Obrigado.