O SR. BENITO AUGUSTO GALIANI TIEZZI (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Senador Do Val, é uma honra estar aqui ao seu lado e ouvir a bela história de vida do senhor. Acho que muitos aqui têm algo parecido, inclusive o contracheque, não se preocupe com isso, não – as dívidas.
    Cumprimento o senhor e a mesa de amigos: o Leiro, amigo de 15, 20 anos; o Sandro, nosso mestre, amizade longa, inclusive, participamos nas entidades ao lado – não ao lado, porque ele ia à frente e a gente, atrás, só seguindo o Sandro –; ao lado do senhor, o mestre dos mestres, o Dr. Paulo D'Almeida, de quem não vou falar a idade, não, mas ele tem uns 50 anos de polícia, não só na atividade policial, mas na atividade representativa, um sujeito em que todos nós nos espelhamos pelo seu caráter, pela sua força, pela sua dedicação, que não para – o Paulinho não para –; e o Dr. Rubens, que também é um representante de altíssimo nível. E estou vendo os colegas aqui presentes.
    Eu vou ser bem rápido.
    Desde 1.841, nós fazemos a mesma coisa: repressão criminal. Colhemos os elementos e, com o advento da audiência de custódia... E eu não vou falar sobre ela, porque, talvez, não falaria muito bem. Após isso, ou nós nos adaptaríamos, e nós fizemos isso, para instruir definitivamente a prisão... A gente até brinca: na nossa prisão, fica; não é prisão cíclica. A nossa prisão é estruturada. Nós nos preparamos para ampliar até o rol de delitos imputados, porque, realmente, essa situação de entrar e sair e trazer para o cidadão que sofreu um roubo...
    E nós tivemos uma situação aqui em Brasília, logo no início, de que vou até falar aqui. Eu falei, inclusive, já – eu levei até um chute, debaixo da mesa, de um amigo. A audiência de custódia estava logo no início. O magistrado veio da Europa, estava fazendo um curso de longa data. E, com todo o respeito, é posição dele... O sujeito pratica um roubo com emprego de arma de fogo, área de P5, centro, Plano Piloto; foi preso, flagrante, e solto em 24 horas. A nossa audiência de custódia é imediata, porque ela é feita dentro do nosso complexo; os juízes vão para lá. Nove dias depois, esse mesmo indivíduo, que havia sido solto, é preso pela segunda vez pelo roubo – provavelmente praticou muitos – na área de P2, na Asa Norte; depois de 24 horas, foi solto. Após 29 dias, área de P13 – ele foi subindo, saiu do Plano, Asa Norte, e subiu para Sobradinho, área de P13 –, terceiro roubo, com emprego de arma de fogo, não a mesma pelo menos, mas com a terceira arma de fogo; preso em flagrante, aí ficou. Até nós brincamos lá, na época, na plateia só tinha juristas: nós perguntamos se sabiam a diferença entre o roubo e o latrocínio, e foi aquele: "Oh..." Não, diferença de fato, não de direito. É o dedo. Apertou, é latrocínio – não é isso? Simples assim.
    Na verdade, nessa situação, o país sofreu essa mudança e tem essa política de desencarceramento, mas não é fácil. Aqui, na Polícia do DF, que é pequeno, só a Polícia Civil prende entre 9 mil a 10 mil pessoas por ano – prisão com mandado –; a Polícia Militar prende um pouco mais, em torno de 11 mil. E a prisão da Polícia Militar, talvez, pela situação flagrancial, não tão instruída, acaba sendo muito cíclica.
    O senhor falou muito bem. A repressão criminal do crime faz a curva virar. A gente assiste, a gente tem as telas todas. Nós fazemos muita operação; nas operações, quando nós as fazemos, você vê a curva, principalmente dos CVLIs (crimes violentos, letais e intencionais), quando a gente opera, ir para baixo; aí, se você passa um pouquinho, ela volta a subir.
    Na realidade, precisamos, sim, demais, do Parlamento, para essas adaptações que vêm da legislação. E a gente precisa também adaptar para que a justiça seja realizada.
    Tivemos uma reunião grande lá agora, com o Ministério Público e a Defensoria. E eu até estranhei, porque, até que enfim, o foco da reunião era a vítima. Ninguém olha para a vítima. A vítima sofre a violência do fato.
(Soa a campainha.)
    O SR. BENITO AUGUSTO GALIANI TIEZZI – Bem rápido.
    Ela sofre a violência no inquérito, porque tem que ser ouvida, sofre a violência no processo... Então, vamos olhar para a vítima.
    Vou encerrar aqui, porque já tocou a campainha.
    Um bom dia a todos. (Palmas.)