O SR. RICARDO AURELIO PINTO NASCIMENTO (Para exposição de convidado.) – Na série de perguntas aqui é evidente que tem algumas que cabem...
(Interrupção do som.)
    O SR. RICARDO AURELIO PINTO NASCIMENTO – ... ao Ministério da Agricultura respondê-las diretamente, e tem (Fora do microfone.) outras que são preocupações colocadas aqui pela Sheila de São Paulo, Mônica de Minas Gerais, Sebastião Carneiro do Mato Grosso, Rosane Maia do Rio Grande do Sul e outros que estão aqui na mesa.
    A grande questão colocada – você vê que aparece nessas dúvidas desse debate – é que todas elas têm a ver com uma questão importante: o tamanho do papel do Estado e o tamanho da parte que vai ter a iniciativa privada. Por isso o projeto traz ambas as contribuições e ambas as preocupações, as preocupações do poder de agir do Estado, que é o poder de sanção, muito reduzido no projeto por aspectos que eu comentei há pouco, principalmente no momento da sanção – multas reduzidas e julgamento na instância final –, que podem transformar atitudes mais firmes, como apreensão de produtos, suspensão de produção ou mesmo interdição de fábricas, em multa nesses valores que são baixos, que todos aqui consideraram baixos. Então, há aspectos nessas perguntas que dependem desses esclarecimentos.
    Foi falado que muitas delas serão feitas em atos normativos. O próprio projeto de lei fala que serão normatizados diversos aspectos que aqui estão colocados. E, em diversos momentos, fala que o Ministério da Agricultura terá prazo para normatizar e estabelecerá padrões e tudo mais. Mas a preocupação que foi levantada aqui pelo Dr. Vicente – que ainda continua presente e pode comentar mais se assim o quiser e se assim o desejar – é aquele aspecto estranhamente escrito, que é o de que a fiscalização será usada de forma subsidiária e excepcional, respeitando a lei de liberdade econômica, já colocada aqui também por uma das apresentadoras, a Andressa. Mas, na verdade, tem que se tomar cuidado de esse instrumento...
(Soa a campainha.)
    O SR. RICARDO AURELIO PINTO NASCIMENTO – Só para eu concluir.
    ... ser o limitador da ação do Governo e dos agentes do Estado.