O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Verdade, eu só peço um minuto e meio, não mais do que isso, só para apoiar esse posicionamento transparente do Senador Kajuru e do Senador Oriovisto, que gostaria de estar defendendo aqui, mas está acometido pela covid...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... para dizer que eu não espero outra postura do senhor. Uma coisa que foi votada praticamente ontem, na calada da noite, na Câmara dos Deputados, talvez não tenha dado nem tempo de chegar aqui, e lembrando que é um jabuti, como se coloca. No projeto original não havia essas questões trazidas pelo Senador Kajuru. Então, como esta Casa é uma casa de quem tem cabelo branco, de quem tem experiência, serenidade, pelo menos, se for colocar isso, que já é uma coisa absurda para os tempos que a gente vive no Brasil, de defesa do dinheiro do contribuinte, de ética, que pelo menos se coloque amanhã, para que dê tempo de a gente aprimorar, debater, fazer emenda, fazer destaque. Eu tenho certeza de que, pela sua conduta sempre serena, ética, equilibrada, de que o senhor vai pelo menos dar essa oportunidade para que nós, Senadores...
(Interrupção do som.)