O SR. SANDRO TORRES AVELAR (Para discursar.) – Quero cumprimentar o Senador Marcos do Val, que tem sido um parceiro nosso. A história de vida dele, belíssima, que ele contou aqui, faz dele um policial honorário dos bons. E, da mesma forma que ele honrou a nossa categoria, ainda que não sendo policial de formação – mas é um grande policial por toda a história dele –, ele nos ajudou muito e continua nos ajudando aqui no Senado. O Senador Marcos do Val é um dos grandes parceiros que nós temos aqui nesta Casa. Então, Senador, muito obrigado pela oportunidade.
    Quero agradecer, embora não esteja aqui presente, ao Senador Humberto Costa, que foi o autor do requerimento que nos permitiu esta homenagem, este reconhecimento a essa função importantíssima que é a do Delegado de Polícia. Então, uma saudação também aqui ao Senador Humberto Costa.
    Um grande abraço no meu amigo, Dr. Benito Tiezzi. Agradeço-lhe as palavras carinhosas. Não acreditem no que ele falou a meu respeito. Ele é amigo e, então, fica sob suspeição, mas agradeço-lhe muito, Dr. Benito. O senhor é uma referência para todos nós.
    Dr. Paulo D'Almeida, como falou o Dr. Benito, é um exemplo, um exemplo de colega, de amigo, que foi aguerrido enquanto na ativa e continua com a mesma garra, o mesmo aguerrimento, lutando todos os dias pelos delegados, mais do que pelos delegados, pela polícia, pelo que é correto. Dr. Paulo, eu sou um seu admirador assumido. O senhor é uma referência, um ídolo para todos nós.
    Meu amigo Dr. Luciano Leiro, um grande amigo e que vem fazendo um trabalho belíssimo à frente da nossa ADPF, a nossa querida, amada ADPF, que eu também tive condições de presidir, cuja importância sei, tenho orgulho imenso de ver a atuação do Dr. Luciano Leiro.
    Dr. Rubens de Lyra, quero saudar também, um grande abraço, outra liderança importante representando uma entidade importantíssima também, a Fenadepol, uma entidade que eu também tive a honra de presidir e que é ombreada com a ADPF, lutando pelas prerrogativas. Eu gosto de falar prerrogativas, mais do que pelos direitos, porque pelos direitos fica parecendo coisa muito de interesse pessoal, mas, não, as nossas entidades lutam muito mais pelos interesses institucionais do que por qualquer tipo de interesse corporativista, embora tenham legitimidade para fazê-lo. Então, quero saudar o Dr. Rubens de Lyra.
    Quero saudar os nossos Diretores da Polícia Federal aqui presentes: a Dra. Mariana Calderon; o Dr. Vianey; o Dr. Marcello Cordeiro, o nosso Corregedor, também aqui presente. Quero dar um abraço em cada um deles e dizer que eu tenho orgulho muito grande de estar ombreado com eles nesta luta, nesta atual gestão. Com certeza, se estivesse aqui em Brasília, o Dr. Márcio Nunes estaria aqui, mas coube a mim esse privilégio de representá-lo na condição de Diretor-Geral.
    Quero dar um grande abraço nos nossos Superintendentes aqui presentes: o meu amigo Dr. Victor e a minha amiga Dra. Juliana. É bom que seja um homem e uma mulher, o que mostra também esse equilíbrio que, na Polícia Federal, tem crescido constantemente. A cada concurso, a gente vê mais mulheres ombreadas conosco, e isso nos orgulha muito. É o caso da Dra. Mariana, por exemplo, na nossa Diretoria, e da Dra. Juliana, uma das nossas Superintendentes. E eu vejo aqui também tantas alunas. Isso aí nos orgulha e mostra que a polícia está indo no caminho certo.
    Falando em mulheres brilhantes, temos aqui a Dra. Maria do Socorro Tinoco, que foi uma grande Delegada e que, hoje, é uma grande representante classista, Presidente do nosso Sindicato dos Delegados de Polícia Federal aqui do Distrito Federal. É também uma lutadora incansável, que nos representa muito bem, assim como a Dra. Luciana, que está logo ali atrás.
    É um orgulho ver a Polícia Federal com tantas representações femininas ativas, brilhantes, fazendo um trabalho árduo, porque elas têm sempre um outro expediente, e, ainda assim, a gente se enche de orgulho de ver o tanto que essas grandes mulheres têm dado para a instituição. E eu repito: fico muito feliz de ver, nessa turma aqui, a quantidade de mulheres. Na minha época, Senador Do Val, na minha sala de aula...
    E também vejo ali um outro grande amigo, o Dr. Rodrigo Teixeira, a quem saúdo. E, na pessoa do Dr. Rodrigo Teixeira, eu quero saudar todos os Diretores regionais da ADPF.
    Na nossa sala de aula, Dr. Victor, nós só tínhamos a Rosa, não é?
(Soa a campainha.)
    O SR. SANDRO TORRES AVELAR – Eu nem comecei a falar, e já acabou o tempo? Ou eu estou muito errado, ou é esse cronômetro aí, porque não é possível! (Risos.)
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. SANDRO TORRES AVELAR – Obrigado.
    Enfim, a mensagem que eu quero trazer realmente é curta. Eu tenho um orgulho imenso de estar aqui nesta Casa.
    Eu cresci nesta Casa, Senador Do Val. Eu cresci caminhando nesses corredores azuis, nesses tapetes azuis. Eu poderia citar aqui grandes tribunos que por aqui passaram, tantos tribunos, mas qualquer um deles que eu citasse eu iria esquecer tantos outros. Então, não vou citar nenhum tribuno, nenhum grande orador que já passou por esta Casa, mas eu quero me encher de orgulho e de amor para dizer que, nesta Casa, eu tive a minha grande referência, a grande inspiração da minha vida: meu pai, que era um funcionário simples daqui do Senado. Foi com ele aqui, caminhando aqui, estudando na biblioteca daqui, cortando o cabelo aqui, indo lá para o 13° andar, onde funcionava a Subsecretaria de Expediente, de onde eu soltava aviõezinhos de papel e os via pousando suavemente ali na rampa do Planalto...
    Eu cresci aqui. Então, é um orgulho imenso eu poder estar aqui hoje. De certa forma, como meu pai hoje já está em um plano superior, ele deve estar orgulhoso de poder me ver aqui representando uma instituição tão querida e tão respeitada como a Polícia Federal, e, irmanada com a Polícia Civil, que tem aqui grandes representantes, eu acho que a gente faz uma parceria, com respeito recíproco, em atividades que se complementam. Aqui em Brasília, isso tem dado muito certo. A gente tem um orgulho imenso dessa união e eu acho que pelo resto do Brasil também.
    A gente tem utilizado muito um sistema de trabalho de forças-tarefa e é a maneira com que, muitas vezes, a polícia...
(Soa a campainha.)
    O SR. SANDRO TORRES AVELAR – ... com quadros pequenos, consegue fazer a sua atividade – somando esforços. Eu acho que isso daí é notório e vem dando muito certo. A gente luta com muitas dificuldades, mas essa luta é uma luta que nos orgulha e que orgulha a população.
    Conforme o senhor falou, Senador do Val, a gente prefere, com certeza, acordar às 4h da manhã do que ser acordado às 6h, e nós temos muito orgulho disso.
    Deixe-me dar um abraço no Dr. Paiva, que eu estou vendo ali, que foi Presidente da ADPF também e está aqui nos prestigiando – outro grande nome da nossa instituição.
    Enfim, eu encerro dizendo o seguinte: os Senadores, assim como os delegados, têm a necessidade de exercer esse múnus...
(Soa a campainha.)
    O SR. SANDRO TORRES AVELAR – ... com uma coragem cívica, uma coragem de fazer as boas lutas, os bons enfrentamentos, o que faz essas duas profissões se aproximarem muito.
    Ambas são carreiras de Estado, embora, no Senado, vocês estão aqui fazendo as leis, que se espera que sejam leis justas, e dando publicidade a essas leis, que se espera justas. Na polícia, nós, delegados, temos o dever de executar essas leis – essas leis que se espera justas. Diferentemente do Senado, que faz as leis e dá publicidade a essas leis...
(Soa a campainha.)
    O SR. SANDRO TORRES AVELAR – ... nós temos que executar essas leis em silêncio, sem pirotecnia, sem cor partidária. Nós temos que conduzir as nossas instituições cada vez mais.
    E, srs. alunos que estão aqui, que nos enchem de orgulho, cada um de nós – delegado antigo que está aqui, policial antigo que está aqui –, independentemente do cargo, tem muito orgulho quando vêm os representantes da Academia aqui, já ombreados conosco, participando das nossas causas e, com certeza, engrandecendo essa instituição.
    Então, senhores, é bom que os senhores carreguem um mandamento pequeno – se eu pudesse condensar tudo o que a gente aprende, na nossa longa carreira, em umas poucas palavras, que a gente carregue isso como princípio...
(Soa a campainha.)
    O SR. SANDRO TORRES AVELAR – ... que a polícia – a Polícia Federal ou a Polícia Civil – é instituição de Estado. A polícia é republicana, e ela não protege e não persegue. Esse é o conselho que eu gostaria de dar a cada um dos senhores que está começando a carreira e que, com fé em Deus, terá sua trajetória própria. Um dia vocês vão olhar para trás e vão ver tudo que aconteceu na vida de cada um dos senhores dentro da profissão, e vão ver isso com muito orgulho. É assim que a gente tem que acreditar e é assim que vai ser. Mas se lembrem disto: a polícia não é instituição de governo, a polícia é republicana, é instituição de Estado que não protege e não persegue. Esse é o conselho que eu deixo aos senhores que estão chegando.
    Senador, muito obrigado pela oportunidade e desculpe-me por ter falado muito mais do que devia.
    Muito obrigado.