O SR. AFONSO FLORENCE (Bloco/PT - BA. Para discutir. Sem revisão do orador.) – Presidente Senador Rodrigo Pacheco, Sras. e Srs. Parlamentares, Líderes da oposição, esta sessão do Congresso Nacional, Presidente Rodrigo Pacheco, é muito importante e histórica. Ela antecede a sessão da Câmara dos Deputados que apreciará a proposta de PEC do Bolsa Família. Nela, estão um conjunto de vetos, de PLNs e o projeto de resolução em que se está tentando ajustar a RP 9. E está em julgamento no Supremo a constitucionalidade dessa emenda de Relator.
    No que diz respeito aos vetos, registro aqui e agradeço a anuência dos Líderes, no Colégio de Líderes, anteontem e ontem. No que foi possível, cedemos em alguns pontos, conquistamos outros e prorrogamos a apreciação pelo Congresso de outros. Tiramos da pauta.
    Merece destaque a retirada da pauta do veto à Lei de Defesa do Estado Democrático de Direito.
    O Presidente da República vetou – Líder Senador Paulo Rocha, parabenizo o seu trabalho – um dispositivo da Lei do Estado Democrático de Direito que proíbe o uso da violência para reprimir manifestações democráticas pacíficas, Líder Sâmia. Imaginem: se não tem em lei a vedação do uso de violência para reprimir manifestação democrática pacífica, está feita a autorização. Imaginem o que aconteceria numa legislação do Estado democrático de direito com essa natureza num dia como a manifestação que vimos, esta semana à noite, aqui no DF. Seria uma chacina, porque dezenas, duas ou três dezenas de criminosos, atacando órgãos públicos, a Polícia Federal, atacando patrimônio público e atacando patrimônio privado, e pessoas, cidadãos, cidadãs, Deputado Merlong...
(Soa a campainha.)
    O SR. AFONSO FLORENCE (Bloco/PT - BA) – Então, é uma conquista também a retirada da pauta da definição da carreira no Judiciário.
    E vamos derrubar alguns vetos do Presidente que são de impacto fiscal de grande monta, Deputado Bira do Pindaré.
    Por isso, esta sessão, acompanhada pelo povo brasileiro, deve desaguar na aprovação...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. AFONSO FLORENCE (Bloco/PT - BA) – Esta sessão do Congresso precisa desaguar na aprovação pela Câmara dos Deputados da PEC do Bolsa Família.
    Os candidatos a Presidente, ambos, e o povo brasileiro, votando em um ou outro, votou pelo Bolsa Família de R$600 e, agora, pelos R$150 para crianças abaixo de seis anos.
    Obrigado.