O SR. PAULO ROBERTO D'ALMEIDA (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Marcos do Val; colegas da mesa, que não vou nem destacar, senão eu vou começar a falar muito – daqui a pouco, a campainha começa a tocar e eu não tenho tempo de acabar; então vou falar somente "pessoal da mesa" –; Socorro, minha amiga de tantos anos, que trabalhou conosco, na pessoa de quem eu cumprimento todas as mulheres que estão presentes...
    Senador, o senhor falou que precisava usar óculos, porque chegou aos 50 anos, não é? Eu peço licença ao senhor para usar os meus óculos, porque eu já passei dos 70.
    Então eu queria apenas cumprimentar os senhores e falar da minha satisfação, porque vocês não imaginam como eu estou neste momento.
    Fomos Presidente da Associação dos Delegados de Polícia do Brasil, de 2011 a 2013, mais ou menos nesse período, e tivemos a felicidade de preparar essa lei, o Projeto de Lei 2.726, de 2011.
    Eu queria destacar aqui o trabalho que foi feito pelo Benito – o Benito Tiezzi, quando eu fui Presidente da Associação dos Delegados do Brasil, era o Vice-Presidente Parlamentar –, o trabalho que ele teve para estudar toda a justificação que foi apresentada no projeto. Quando ele vibrava, contando a história do Imperador, como era tratado, como foi tratado o delegado, isso nos entusiasmou muito. E tivemos a sorte de ter dois delegados, o Deputado Lourival e o Deputado João Campos, que nos ajudaram sobremaneira nesse projeto.
    Eu queria também esclarecer para os senhores a felicidade que nós tivemos – eu falo isso não para mim, mas enquanto nós delegados – com as aprovações que nós tivemos na nossa época, e depois prosperou, graças a Deus, com os demais colegas: as Leis 12.830 e 12.850. Essas leis foram tratadas não só pela Adepol na época, a Adepol Brasil, mas também pela ADPF. Então, por uma questão de justiça, eu queria cumprimentar todos os colegas policiais da Polícia Civil e da Polícia Federal.
    E também quero falar para os senhores da minha felicidade de estar aqui, Senador Marcos do Val. Eu sou delegado Constituinte, participei da Constituição. E os senhores não sabem a dificuldade que nós tínhamos de rodar no Congresso Nacional. Era difícil andar nos corredores. E como nós éramos barrados naquela época! Nós éramos policiais. O que nós estávamos fazendo aqui? E, com muita dificuldade, madrugadas e madrugadas, colegas de todo o Brasil vieram para cá – alguns colegas ficavam em hotéis, outros, nas nossas residências; quantas vezes eu recebi colegas na minha casa! – para brigar pelo nosso art. 144. Como foi difícil nós brigarmos naquela época! Quantas e quantas vezes nós fazíamos plantão na Gráfica do Senado para evitar que pudessem atravessar alguma emenda contra nós! Ficávamos de plantão na Gráfica do Senado. Vocês não sabem a dificuldade que era, na época, mas conseguimos, graças a Deus, essa vitória. Poderia ter sido mais, mas eu acho que já foi uma grande vitória, em razão da época da Constituinte, a que nós vivemos, sendo, inclusive, policiais vindos de uma época de ditadura. Era muito difícil para todos nós.
    Quero dizer a todos que tenho muita satisfação por estar aqui. Completei, realmente, 55 anos de atividade policial. Estou em pé, com saúde, e cada vez mais entusiasmado para trabalhar. Entrei na Polícia Federal em 1967; em 1968, vim para a Polícia Civil; e, em 1971, 1972, fui delegado, com 24 anos de idade. E só fiz isso na minha vida, só fui polícia.
    Então, eu quero dizer que, em meu nome e em nome de todos os colegas que me ajudaram, só posso aproveitar este momento para agradecer por tudo, por ter amado a minha polícia como eu amo. E só posso passar a vocês – principalmente aos mais jovens que estão aqui – que amem a sua polícia, amem a sua instituição, porque eu durmo sempre muito satisfeito. Dormia, muitas vezes, na minha época, com o radiozinho da polícia dentro da minha casa, em que ouvia: "chamando a central, chamando a central", porque não tinha delegado de plantão, não tinha nada; nós é que tínhamos de fazer tudo. Vibro e conto essas histórias com a maior satisfação.
    Eu só posso, neste momento, pedir aos nossos dirigentes que, cada vez mais, olhem com muito carinho para nós delegados de polícia, para nós policiais civis. Trabalhem com os nossos projetos. Vamos pensar na nossa reestruturação, vamos pensar na valorização do policial. Eu acho que, cada vez mais, nós temos de nos tornar fortes – fortes!
    Eu sempre falo – usei isso ontem na posse da nossa Presidente do Sindicato dos Delegados, não sei se ela já chegou, a Dra. Cláudia, porque agora nós vamos ter também uma mulher como Presidente do Sindicato dos Delegados de Polícia do Distrito Federal – que nós não temos o pronome pessoal... A Dra. Cláudia está aí e também o Dr. Amarildo, Presidente da Adepol-DF, estão aí conosco. Nós não usamos o pronome pessoal "eu". Na polícia não existe isso, existe o pronome pessoal "nós". Nós temos de ver dessa forma. E, mais do que nunca, muito unidos – muito unidos –, porque os obstáculos que nós policiais encontramos aí fora, vocês sabem, são muito grandes. É muito difícil ser policial numa sociedade como a nossa. Se nós fizermos tudo certo, parabéns, ninguém fala; agora, façamos uma coisa errada que nós viramos manchete da imprensa.
    Então, eu só quero dizer a vocês – desculpem-me repetir; falei ontem, mas vou repetir, e peço desculpas aos colegas que lá estavam – que apenas um sentimento eu guardo na minha vida, que alimenta e ilumina a minha vida, que é o amor que eu tenho por Deus, pela minha família e pelos meus amigos.
    Obrigado por vocês existirem.
    Um beijo no coração de todos vocês.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos do Val. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Eu fiquei até sem graça. Quando ele entrou na polícia eu nem estava neste mundo ainda.
    O SR. PAULO ROBERTO D'ALMEIDA – E não fiz plástica.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos do Val. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – E os seus óculos são menores do que os meus ainda.
    Tenho que admirar, porque ser polícia no Brasil é um sacrifício. Eu aprendi uma expressão que é: o sapo do poço precisa conhecer o oceano. Quando a gente começa a rodar o mundo e ver como é que a polícia atua, o que tem de investimento, como é respeitada, como a legislação a protege, é algo que você fala: "Meu Deus do céu!".
    Aqui dentro do Congresso, por incrível que pareça, o que ele colocou... Eu imagino a dificuldade do senhor, transitando aqui logo depois, durante a construção da Constituição, porque o país estava assustado de, no art. 144, entrar algo a mais que pudesse dar o poder de tomar o poder de novo. E, até hoje, quando a gente discute situações, um projeto de lei para facilitar, ou mais investimentos, há uma dificuldade inacreditável – inacreditável. Mesmo entendendo que vocês estão aí para dar a vida por nós, mesmo assim, eles acham que empoderar a polícia é dar oportunidade para outro golpe. E nós estamos em outra era, outro momento, não tem... É outra história. Aquilo serviu como experiência.
    Eu até tenho tido muita sinceridade com os que estão na porta dos quartéis, achando que o Exército tem que tomar o poder do STF, do Congresso. A Constituição proíbe isto: um Poder acionar o Exército para dominar o outro Poder. E eu tenho falado isto: "Gente, é meritório, até justo o que vocês querem, mas não vai acontecer o que vocês estão pleiteando".
    Toda vez que se fala em impeachment – e eu não tinha essa noção antes, fui tê-la quando assumi a função de Vice-Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional –, como isso é prejudicial para investimentos no país! Os recursos não chegam aqui para poder gerar emprego e renda, porque a gente espalha uma insegurança jurídica, uma insegurança política para o mundo inteiro. Eu escutei... Eu também sou Presidente da Comissão Brasil-Emirados Árabes, e os árabes falam isto: "Senador, a gente tem receio de investir no país por conta disso".
    Então, eu tenho dito o seguinte para esses que sempre levantam a bandeira do impeachment, impeachment para tudo – a nossa democracia é tão nova e tudo tem que impitimar! –: "Olha, nós temos a oportunidade, de quatro em quatro anos, de impitimar quem está no poder. Então, bote isto na sua cabeça: tem quatro anos". E passam voando quatro anos! Eu estou na metade do meu mandato. Parece que entrei ontem aqui, quatro anos atrás. Fico imaginando...
    Quantos anos o senhor ficou na Polícia?
    O SR. PAULO ROBERTO D'ALMEIDA – Cinquenta e cinco anos.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos do Val. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Meu Deus do céu!
    O SR. PAULO ROBERTO D'ALMEIDA – Estou. Embora aposentado, continuo.