O SR. FÁBIO MITIDIERI (PSD - SE. Para discutir. Sem revisão do orador.) – Presidente do Congresso, Rodrigo Pacheco, demais colegas, eu queria, neste momento, agradecer os oito anos de convivência que tive nesta Casa, em especial ao meu Líder Antonio Brito, e, na sua pessoa, Antonio, saudar todos os colegas do PSD, da família PSD, que tanto me abraçou, que me ensinou e me ajudou a ser um Deputado melhor durante esses oito anos de convívio.
    Esta Casa me engrandece. Tive a honra que os sergipanos me deram de, por oito anos, poder defender, de forma dedicada, o nosso povo sergipano, mas agora, no dia 30 de outubro, Sergipe me deu uma outra missão: 623.851 sergipanos escolheram a mim e ao meu Vice-Governador, Zezinho Sobral, para comandarmos os destinos do nosso estado, como Governador de Sergipe. Eu quero aqui agradecer ao povo de Sergipe pela confiança no nosso projeto. Nós sempre dissemos que seríamos um novo tempo na política sergipana, sempre pregamos uma nova forma de fazer política, e o povo sergipano comprou essa ideia.
    Mas o momento aqui hoje é de agradecer a Deus, ao nosso povo, mas aos colegas que, durante todos esses oito anos, nos abraçaram, nos receberam tão bem e nos ensinaram a ser um político melhor, um homem melhor.
    Quero agradecer aos servidores desta Casa, que nunca nos faltaram, em especial aos servidores do nosso gabinete, que trataram tão bem não só a mim, mas a todos que lá nos procuraram. Portanto, obrigado de coração.
    Começo uma nova etapa, começo um novo tempo para o nosso povo de Sergipe e tenho a honrosa missão de capitanear uma mudança de geração política. Durante 40 anos, no nosso estado, nós nos acostumamos a votar nos mesmos nomes. Agora veio uma nova geração, uma nova missão de desenvolvimento social, transferência de renda, geração de emprego e renda e, ao mesmo tempo, de cuidado com a saúde do povo sergipano.
    Obrigado.
    A missão é dura, mas estamos preparados para poder fazê-la da melhor maneira possível.
    Deus abençoe o povo brasileiro e o sergipano, em especial!
    Obrigado, Presidente! Obrigado, família PSD! Obrigado, povo sergipano!
    Fica aqui a minha mensagem de carinho, de gratidão e de amor a vocês por esta oportunidade!
    Deus salve o nosso querido povo de Sergipe!
    Obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    O SR. ANTONIO BRITO (PSD - BA) – Pela ordem, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco/PSD - MG) – Deputado Fábio Mitidieri, receba da Presidência do Congresso Nacional os nossos cumprimentos, o reconhecimento do trabalho realizado por V. Exa. no âmbito do Parlamento e votos de muito sucesso nessa sua trajetória, uma nova carreira, uma nova missão no seu Estado de Sergipe, como Governador do estado. Nossos parabéns e desejos reiterados de votos de sucesso.
    Muito obrigado. (Pausa.)
    O SR. FÁBIO MITIDIERI (PSD - SE) – Obrigado, Presidente.
    O SR. ANTONIO BRITO (PSD - BA) – Pela ordem, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco/PSD - MG) – Pela ordem, Deputado Antonio Brito.
    O SR. FÁBIO MITIDIERI (PSD - SE) – Inclusive, vou precisar muito do Congresso como Governador do menor estado do Brasil, um estado que é bem administrado, mas não é rico e vai precisar muito desta Casa e do Senado também para que a gente possa levar desenvolvimento para Sergipe.