O SR. AFONSO FLORENCE (Bloco/PT - BA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Exatamente, temos acordo.
    Quero agradecer o esforço dos Líderes da base do Governo, ao Senador Eduardo Gomes e anunciar aos servidores do Judiciário a inclusão pela derrubada do Veto 51.
    Nós, infelizmente, perderemos no Veto 49, um pleito do Novo. Entendemos que, para compor um acordo geral, temos que ceder.
    Então, quero saudar os servidores do Judiciário, sindicatos, federações, partidos de oposição por essa vitória.
    Vamos derrubar o Veto 51 no pacote acordado.
    Muito obrigado.