O SR. RUBENS DE LYRA PEREIRA (Para discursar.) – Exmo. Senador Marcos do Val, Presidente desta sessão, por quem temos apreço e reconhecimento pelo trabalho que faz nesta Casa em apoio à polícia judiciária e ao fortalecimento da nossa atividade.
    Doutor Benito Augusto, Delegado-Geral Adjunto da Polícia Civil; Doutor Sandro Avelar, Diretor Regional Executivo da nossa Casa, a Polícia Federal, meu cumprimento; Doutor Luciano Leiro, Presidente da ADPF, entidade parceira, irmã, da Fenadepol; Doutor Paulo Roberto, Presidente do Sindicato dos Delegados de Polícia Civil, cuja história nos inspira, tanto na atividade policial, como também na atividade sindical, na defesa da Polícia e dos delegados.
    Não posso deixar também de cumprimentar o Doutor Rodolfo Laterza, Presidente da Adepol do Brasil, entidade que muito trabalha na defesa das prerrogativas dos delegados e, costumo dizer, com cujo trabalho os delegados têm uma dívida inestimável, em relação à atuação nas Casas Legislativas.
    Estendo meus cumprimentos também aos diretores da Polícia Federal aqui presentes, diretores regionais da ADPF aqui presentes e futuros colegas delegados.
    Falo aqui em nome da Federação Nacional dos Delegados de Polícia Federal, entidade que congrega sindicatos dos delegados da Polícia Federal, com abrangência em todo o território nacional.
    Antes de tudo, fica o agradecimento ao reconhecimento desta Casa, pelo trabalho dos delegados. São profissionais aguerridos, com dedicação, disponibilidade em tempo integral e que estão presentes em todo o território nacional. Como destacou o Senador Marcos do Val, trabalho que nem sempre tem visibilidade, mas que é um trabalho constante, um trabalho extremamente custoso, extenuante, mas que todos nós fazemos com grande satisfação.
    Nossa atividade, no Estado democrático de direito, exerce um duplo papel, um papel de defesa da sociedade, um papel de proteção contra todo tipo de transgressão, mas também, como o Dr. Paiva sempre nos inspirou dizendo, o delegado é o primeiro garantidor dos direitos fundamentais. Então, ao passo que nós atuamos, sim, como braço do Estado na repressão aos delitos, braço fundamental, como bem destacou o Senador Marcos do Val – a sociedade percebeu, na greve das polícias no estado dele –, também atuamos na proteção, na defesa de garantias e direitos fundamentais.
    E para isso, nós somos defensores intransigentes da democracia. E aí renovo o meu apreço por esta Casa, porque é justamente ela que nos dá a legitimidade, nos dá a medida adequada para o exercício da nossa atividade. Então, reitero aqui as palavras do Dr. Sandro Avelar em relação à defesa de delegados profissionais com carreira de Estado que, independentemente do Governo, exercem a sua atividade sempre buscando a proteção e o que vem a ser melhor para a sociedade.
    Concluindo, eu gostaria aqui de externar também, na pessoa do Dr. Paulo Roberto, da Dra. Socorro, que está aqui, e de muitos outros, aos nossos veteranos, o agradecimento por aqueles que pavimentaram as instituições...
(Soa a campainha.)
    O SR. RUBENS DE LYRA PEREIRA – ... muitas vezes com dificuldades materiais, que nós não temos como dimensionar, mas que criaram as condições para que nós estivéssemos aqui hoje exercendo a nossa atividade e buscando um aperfeiçoamento cada vez maior. Então, meu agradecimento aos veteranos, aos que nos antecederam e que estão até hoje aqui, como a Dra. Socorro, o Dr. Paulo Roberto, atuando na busca pela legitimação, pela melhoria da polícia judiciária.
    E, por fim, fica aqui o meu incentivo e também agradecimento aos futuros delegados, aos concursados, que se submetem a um certame extremamente dificultado, com fases de condicionamento físico, que têm altíssima qualificação, aos que vêm ingressando na carreira. Então, fica aqui o meu agradecimento a esses que vão nos suceder, que vão continuar pavimentando o caminho das instituições policiais e que trazem, eu tenho visto, muito fôlego e vontade de colaboração para a nossa atividade. Também aqui o meu agradecimento, e a estima é por parte dos delegados da Polícia Federal.
    Muito obrigado a todos.
    Um bom dia para todos nós. (Palmas.)