O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Com muita satisfação, a Presidência da Casa anuncia o lançamento da edição do Programa Jovem Senador 2023.
    Como é do conhecimento de V. Exas., Sras. e Srs. Senadores, todos os anos estudantes de ensino médio de escolas públicas participam desse importante programa do Senado Federal, que proporciona a centenas de milhares de jovens de todo o Brasil conhecimento sobre o funcionamento do nosso Poder Legislativo Federal.
    Os estudantes são selecionados por meio de concurso de redação, que no próximo ano terá como tema, abrimos aspas, “Saúde mental nas escolas públicas”, fechamos aspas.
    Para a escolha do tema de 2023, o Senado Federal, de forma inovadora, contou com a participação de jovens Senadores e Senadoras que participaram da edição deste ano e opinaram diretamente sobre a sua escolha.
    Devo dizer, em nome do Presidente Rodrigo Pacheco, que a preocupação dos jovens com essa questão não nos deve surpreender. Segundo a Associação Brasileira de Psiquiatria, em torno de 50 milhões de brasileiros sofrem de algum tipo de doença mental. Depressão, transtornos de humor, déficit de atenção e ansiedade estão entre os diferentes diagnósticos de doenças que atingem, indistintamente, idosos, adultos e crianças, afetando a qualidade de vida e o convívio social dessas pessoas.
    Trata-se de uma realidade que, obviamente, afeta a educação, as escolas e os alunos e que, por isso, exige que o assunto seja uma pauta indispensável no cotidiano da comunidade escolar. Ao optar por este tema, o Senado Federal espera que estudantes e professores de escolas de ensino médio da rede pública tenham mais uma oportunidade de refletir e debater essa imperiosa questão à luz da saúde e não da doença.
    Sras. e Srs. Senadores, como é do conhecimento de V. Exas., todos os anos centenas de milhares de estudantes participam do concurso de redação, selecionando 27 estudantes dos estados e do Distrito Federal que participarão da Semana de Vivência Legislativa. Durante a vivência, os jovens Senadores e Senadoras elaboram proposições legislativas que podem ser aceitas como projetos de lei pela Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa do Senado Federal.
    Nesta oportunidade, nós queremos agradecer aos Governos dos estados e do Distrito Federal que são nossos parceiros por meio das respectivas secretarias de educação em um esforço que, desde o início do programa, já mobilizou quase 2 milhões de estudantes.
    Não podemos encerrar esse anúncio, senhoras e senhores presentes, sem que nós deixemos de nos dirigir especialmente aos professores que estão na linha de frente e levam o concurso de redação para dentro da sala de aula. A todos e a todas nós expressamos – e eu faço questão de dizer em nome do Presidente Rodrigo Pacheco e em nome desta Casa – a nossa profunda gratidão e o reconhecimento, porque, sem esses verdadeiros heróis da educação, nós não teríamos êxito nesta importante empreitada de levar educação para a cidadania aos milhões de estudantes do ensino médio da rede estadual de ensino de nosso país.
    S. Exa., Senador Jorge Kajuru, para que nós iniciemos a lista de oradores.
    Nós temos, como primeira inscrita, a Senadora Nilda Gondim, o Senador Fernando Collor, o Senador Telmário, a Senadora Simone Tebet, o Senador Eduardo Girão e o Senador Esperidião Amin.
    Mas passo a palavra a S. Exa., Senador Jorge Kajuru, para, em seguida, fazer o chamamento e o convite à tribuna para a Senadora Nilda Gondim.
    Pois não, Senador Jorge Kajuru.