O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Pela ordem.) – Presidente, hoje é um dia de muita tristeza para os católicos. Recebi, com muito pesar, a notícia do falecimento do Monsenhor Jonas Abib, fundador da Comunidade Canção Nova, e o precursor da renovação carismática no Brasil. Por sua dedicação, em 2007, o Papa Bento XVI concedeu-lhe o título de Monsenhor por seus relevantes serviços prestados à Igreja e ao povo de Deus em suas dioceses.
    O Monsenhor Jonas Abib fundou a Comunidade Canção Nova em 1978 e, desde então, se dedicou ao trabalho de evangelização de jovens usando os meios de comunicação, missão que cumpriu honrosamente durante a sua vida. Foi um homem muito à frente do seu tempo e, sem dúvida, um instrumento de Deus. O Brasil perde muito com a morte do Monsenhor Jonas Abib.
    Meus sentimentos aos amigos e familiares. Suas mensagens de fé continuarão entre nós, de Deus permitir, por muitos anos.
    Era esse o registro, Sr. Presidente.