O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/PL - TO. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, apenas para deixar claro e definir o apoio das bancadas ao bom andamento da sessão, tendo em vista que teremos ainda duas matérias importantes e há premissa do Plenário da Câmara para a utilização de votação já no final do exercício deste ano.
    Eu queria deixar clara e registrada aqui, primeiro, a minha gratidão ao Deputado Marcelo Ramos pela condução, por sua deliberação, de várias sessões do Congresso Nacional históricas para esta Casa. Parabéns, sucesso na sua caminhada! Conte sempre comigo.
    Sr. Presidente, nós estamos solicitando... E eu quero deixar claro aqui o acordo feito com a Liderança do PP, em especial o Senador Esperidião Amin, o Deputado Florence e todas as Lideranças. Apenas por uma questão de logística de Plenário, nós estamos destacando, acatando o destaque do PP para a derrubada do Veto 35...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/PL - TO) – ... 45, Sr. Presidente, da LDO, para votarmos segunda-feira, junto com a LOA, mas já com indicativo de todas as Lideranças pela derrubada, como reza o acordo, para que nós não comecemos de novo uma nova cédula. Então, estou tornando isso público e solicitando a anuência da Mesa. É o 45.
    E também, Sr. Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco/PSD - MG) – É 35 ou 45?
    O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/PL - TO) – É 35, 1, 45.
    E também, por solicitação do Presidente Celso Sabino e dos membros dos diversos partidos da Comissão Mista de Orçamento, para votação do Veto 18 também na segunda-feira.
    Assim, encerramos de maneira pacífica...
    A SRA. SÂMIA BOMFIM (PSOL - SP) – Presidente...
    O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/PL - TO) – ... e em convergência a votação dos vetos.
    Por isso, agradeço, Sr. Presidente, e deixo registrado para se tornar imperioso neste momento...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/PL - TO) – ... concluindo, Sr. Presidente, o acordo pela derrubada do 35, 1, 45, conforme solicitação da Liderança do PP, na segunda-feira, para votação, e a análise do acordo do Veto 18.
    Sendo assim, Sr. Presidente...
    O 35, 1, 45 é o item.
    Aí já está bem claro que é o do PP, feito destaque pelo Senador Esperidião Amin, e os vetos da FPA, que serão analisados até segunda-feira.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.