A SRA. MARIA DO CARMO ALVES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SE. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, servidores do Senado Federal, há 24 anos, quando assumi o meu primeiro mandato como Senadora, iniciava o segundo Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Estávamos ainda nos adaptando ao bem-sucedido Plano Real, que estabilizou de forma consistente nossa economia.
    O processo de redemocratização e a Constituição Federal de 1988 se consolidavam e tenho o orgulho ter contribuído com esse processo.
    Um dos meus grandes sonhos ao longo desses 24 anos sempre foi a transformação da educação brasileira, para dar oportunidade a todos os nossos jovens.
    Em 2016, participei da conversão do Fundef para o Fundeb, que aumentou a vinculação de receitas para a educação e a abrangência do fundo para incluir toda a educação básica.
    Quase 15 anos depois, ajudei a aprovar o novo Fundeb, tornando o fundo permanente e elevando a contribuição da União para a educação.
    Finalizo o meu mandato esperançosa e com a certeza de que cumpri meu dever para o avanço do sistema de ensino brasileiro.
    Como primeira Senadora eleita por Sergipe, não poderia deixar de ter como uma das minhas prioridades a pauta feminina. Nesse sentido, trabalhei continuamente para enfrentar a violência doméstica contra a mulher e garantir o espaço feminino no mercado de trabalho, na ciência e na política.
    Acredito que pensar em políticas públicas de gênero é pensar também em desenvolvimento econômico. Dentre tantas ações e proposições, destaco o projeto de lei que apresentei determinando o percentual mínimo de participação de 30% para mulheres nos conselhos de administração das empresas públicas ou de economia mista.
    Aqui eu gostaria de registrar a minha gratidão ao Presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, por todo o empenho e atenção com a Bancada Feminina. Foi durante o seu mandato à frente da Presidência que conseguimos criar a Liderança da nossa Bancada, o que nos deu voz na luta pelos nossos direitos.
    Caros colegas, eu não conseguiria fazer, em poucas linhas, um resumo do que vivi nesses últimos 24 anos, apresentando o meu estado e a minha gente. Então, eu gostaria, de forma muito breve, de agradecer aos servidores desta Casa e a cada colega Senadora e Senador com quem tive oportunidade de conviver e aprender, ao longo desses três mandatos.
    Desejo serenidade e equilíbrio a todos que ficam e aos novos eleitos pedindo que nunca esqueçam que a política é a luta pela felicidade humana.
    Nós estamos aqui com o meu colega eleito Laércio Oliveira, que, com certeza, como fez nos dois mandatos como Deputado Federal por Sergipe, também vai continuar ajudando o meu estado.
    Agradeço ainda a cada sergipano e sergipana que confiou em mim para ser sua voz de Sergipe. Que Deus ilumine nossa nação e o nosso povo! Que o Brasil siga no caminho do desenvolvimento, da igualdade e oportunidades.
    Obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senadora Maria do Carmo, os nossos cumprimentos, em nome do Presidente Rodrigo Pacheco.
    Nós da Mesa, Senadores e Senadoras, nos dirigimos para cumprimentá-la, saudando-a, no reconhecimento à sua discrição, o que não significa absolutamente dizer que ela não ensejou a participação efetiva, direta, colaborativa. Todos nós reconhecemos a sua participação, papel principalmente desempenhado como uma das integrantes e ativas integrantes do bloco feminino.
    Nossas saudações, em nome do Presidente Rodrigo Pacheco, e dos demais outros que integram a Mesa Diretiva da Casa.
    O Sr. Plínio Valério (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pela ordem, Senador Plínio Valério, para apartear a Senadora Maria do Carmo Alves.
    O Sr. Plínio Valério (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Para apartear.) – É para saudar a nobre Senadora.
    Eu sempre prestei atenção na Senadora, em seu jeito quieto de observar e nas conclusões inteligentes que tirava, embora não tenhamos um acompanhamento tão íntimo, discutindo políticas e as votações aqui.
    Eu quero saudá-la, Senadora, e dizer que foi um prazer muito grande ter a sua companhia.
    Conhecemos agora – o Senador Girão conversava há pouco – o documentário que a TV Senado apresentou sobre a sua vida, sobre a sua luta, sobre a sua vitória.
    Que a senhora tenha outras vitórias na vida!
    Que Deus a proteja!
    Foi um prazer enorme conviver com a senhora.
    Um beijo.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Esperidião Amin, por gentileza, remotamente, aparteando e felicitando a Senadora Maria do Carmo. Por gentileza.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear. Por videoconferência.) – Apenas para complementar o que todos nós sentimos e alguns conseguimos expressar: é a admiração pela sua figura humana, pelo que a senhora representa de luta, junto com seu companheiro de vida e com o aplauso, a admiração – eu repito – e acima de tudo, a lembrança de um ser humano tão denso e que sabe com poucos gestos, com poucas palavras, impressionar e trazer um bom exemplo.
    Muito obrigado!
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Esperidião Amin.
    Presencialmente, S. Exa. Senadora Nilda Gondim. Em seguida, Senador Paulo Paim, Senadora Zenaide e Senadora Soraya.
    Senadora Nilda Gondim.
    A Sra. Nilda Gondim (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para apartear.) – Senadora Maria do Carmo, para mim foi uma satisfação muito grande conhecê-la de perto, conviver com a senhora e sentir a sua sinceridade, o seu carisma, a sua ética e a sua conduta como mulher, defendendo arduamente os direitos das mulheres.
    Então, parabéns! A senhora vai deixar a sua marca aqui no Senado, tenho absoluta certeza. Parabéns, minha Senadora! Obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senadora Nilda.
    Senador Paulo Paim.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para apartear. Por videoconferência.) – Presidente, de forma muito rápida, eu não poderia deixar de dar um abraço respeitoso, carinhoso, na Senadora Maria do Carmo. Ela senta quase que ao meu lado. Eu estou ali na primeira fila, vindo de lá para trás. Ela é a primeira na fila, eu sou o segundo.
    Senadora, quantas vezes ali nós pudemos conversar, nos cumprimentar, e V. Exa. sempre com muito carinho com todos os Senadores e Senadoras. Nas Comissões, uma tranquilidade enorme, fazendo seus relatórios. A Senadora Nilda Gondim foi feliz: o seu carisma está na sua presença. A senhora impõe, pela sua presença, e eu me senti muito acolhido toda vez que falei com a senhora. A senhora nos deixa neste momento, mas seu estado e a família ganham. Aceite um abraço respeitoso, carinhoso do Senador Paim.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Paulo Paim.
    Senadora Zenaide Maia, entre nós presencialmente. Em seguida, Senadora Soraya e Senador Eduardo Girão.
    Senadora Zenaide.
    A Sra. Zenaide Maia (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para apartear.) – Senadora Maria do Carmo! Pense naquela colega, Soraya, de todas nós da Bancada Feminina que transmite uma tranquilidade. Enquanto a gente estava ansiosa para aprovar um projeto de lei, ela dizia: "Tenha calma, que vai se resolver".
    Uma das primeiras que concordou, Presidente... Eu sempre dizia assim: nós somos minoria, mas na maioria desse período de quatro anos, nós fomos a segunda maior bancada, e foi assim que a gente conseguiu um assento definitivo no Colégio de Líderes. Eu quero dizer que vamos sentir falta, Maria do Carmo, por essa tranquilidade, por essa mulher serena que tem esse espírito público e que defende essa política do bem comum. Mas lembro que você vai sair do Senado, mas o Senado não vai sair de você. Será sempre bem-vinda, minha amiga!
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Gratíssimo, Senadora Zenaide.
    Senadora Soraya Thronicke.
    A Sra. Soraya Thronicke (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS. Para apartear. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, uma fase de despedidas e boas-vindas para os que chegam, mas de despedidas.
    A Senadora Maria do Carmo, com toda a sua serenidade, me surpreendeu muito, desde o começo: sempre ali presente, atenta, com uma experiência ímpar, a voz da sabedoria entre todos nós Senadores e, principalmente, entre as mulheres.
    Senadora, vai aí o meu abraço, o meu carinho, a minha admiração e os parabéns para o povo sergipano, que agora a terá de volta por completo.
    O que a gente pode dizer, como colega, é que a senhora fez um excelente trabalho. Continue contando com todos nós. As portas, sempre abertas. Que a sua vida seja plena de felicidade, de novos desafios, porque a senhora tem muito a contribuir ainda.
    Foi um prazer enorme conviver com a senhora e conhecê-la.
    Muito obrigada.
(Soa a campainha.)
    A Sra. Soraya Thronicke (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS. Por videoconferência.) – Um abraço.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senadora Soraya Thronicke.
    Senador Eduardo Girão, por obséquio.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para apartear.) – Minha querida Senadora, minha irmã Maria do Carmo, eu queria manifestar a minha gratidão à senhora por algumas vezes eu ter ido ao seu gabinete, ter conversado sobre propostas de interesse da nação, e a senhora sempre muito serena, muito equilibrada, procurando os dois lados, procurando mensurar.
    Conversamos sobre valores, sobre princípios. A senhora me contou a história da sua família, do seu marido, do seu amado marido. Curiosamente, nesse final de semana, eu assisti ao documentário da sua vida e fiquei impressionado. Quantas vezes, a senhora subiu a esta tribuna aqui, fazendo discursos memoráveis...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... e muito firmes na defesa das pessoas, das grávidas, das mães, das crianças do seu estado, coordenando projetos sociais fantásticos.
    Eu quero mais uma vez lhe agradecer, parabenizá-la pelo seu trabalho aqui e dizer que, mesmo a gente tendo convivido pouco, nestes quatro anos – muitas atividades na Casa, somos de partidos diferentes e tudo –, sempre que a via aqui no Plenário, fazia questão de cumprimentá-la e perceber a sua aura, a sua boa energia.
    Parabéns pelo trabalho! Que Deus a abençoe no próximo desafio. Estamos aqui, às ordens.
    Um abraço.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Eduardo Girão.
    Senadora Eliziane Gama.
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Para apartear.) – Sr. Presidente, eu quero trazer aqui também os meus cumprimentos a essa mulher incrível que é Maria do Carmo. Eu tive honra, na verdade, de estar com ela durante estes últimos quatro anos. É uma pessoa absolutamente querida por todas nós da Bancada Feminina.
    Tivemos, inclusive, Senador Veneziano, esta semana, uma homenagem às mulheres que estão saindo da Casa. E uma das homenageadas foi a Senadora Maria do Carmo. Ela falou uma coisa de que a gente sorriu muito, mas que, na verdade, mostrou para a gente o que ela é, a sua vitalidade, a sua garra. Ela me disse: "Olha, se alguém acha que eu vou ficar lá em casa, andando da sala para a cozinha, ou só pegando um livro – aliás, é sempre muito bom ler um bom livro –, não farei somente isso. Eu vou nadar. Se tiver que fazer grandes caminhadas, farei. Se tiver que andar de barco, andarei".
(Soa a campainha.)
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – E fez algumas colocações pelas quais a gente viu realmente a sua vitalidade, a sua garra, a sua força, contagiando sempre a todas nós, não é?
    Então, Maria do Carmo, que Deus a abençoe. Eu lhe desejo muito sucesso na sua vida. Você deixa para todos nós uma história de muita resistência, de muita lealdade; uma história de uma pessoa muito correta, muito séria e muito ética. E é o que tem sido, realmente, aqui, para todas nós, mulheres.
    A gente vai sentir muito a sua falta, mas você continuará conosco nas suas outras batalhas, não mais como Senadora, mas sobretudo como uma mulher de garra, uma servidora pública, nas boas causas para o Brasil. E onde você estiver, eu tenho plena convicção de que estará ajudando muito o Brasil. Seja na sociedade civil, seja no acompanhamento de outras ações, mas não há dúvida nenhuma de que será uma grande contribuição para a nossa história, para a nossa época e para o nosso Brasil.
    Parabéns a você, querida, e que Deus a abençoe!
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu indago se ainda há...
    Senador Jorge Kajuru, pela ordem.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para apartear.) – Sim, Presidente. Eu conheço pouco da Senadora Maria do Carmo, o suficiente para enaltecer a educação e a postura ética dela.
    Quero dizer que só faltou aqui algum companheiro lembrar que essa mulher, esse ser humano viveu entre a vida e a morte, ou seja, ela é uma heroína da resistência. E também a fala, ela perdeu a fala e refalou. Portanto, essa mulher é um exemplo nacional de luta, de resistência. Então, deixar o Senado e deixar aqui a sua marca, para ela, é café pequeno, é mamão com açúcar.
    Parabéns, querida. Que Deus a abençoe.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Grato, Senador Jorge Kajuru.
    Ainda há Sras. e Srs. Senadores que desejam apartear S. Exa. a Senadora Maria do Carmo? (Pausa.)
    Não havendo mais inscritos, a Mesa renova os cumprimentos e renova a alegria de ter podido, em nome de todos os integrantes deste Colegiado, compartilhar os quatro anos de convivência com V. Exa., Senadora Maria do Carmo.
    Junto a todos aqueles e a todas aquelas que proferiram as suas palavras, as suas considerações, em reconhecimento a essa passagem ativa, efetiva, produtiva, nós nos somamos, em nome da Presidência, igualmente.
    Que Deus possa abençoá-la e lhe garantir vida longa, com saúde, com higidez, com vitalidade, como bem salientou a Senadora Eliziane Gama e, acima de tudo, com esse espírito colaborativo junto ao povo de Sergipe, do nosso amado Estado de Sergipe, que tão bem quer a V. Exa. e que sempre referenciou a presença de S. Exa. o ex-Governador João Alves. Um grande abraço para a senhora.
    Sras. e Srs. Senadores, eu indago a V. Exas. se nós poderíamos dar início à nossa pauta?
    S. Exa. o Senador Jorge Kajuru, como inscrito...