O SR. BOHN GASS (Bloco/PT - RS. Para discutir. Sem revisão do orador.) – Presidente, obrigado.
    Eu apenas quero registrar aqui e parabenizar a militância do Padre Júlio Lancellotti.
    Quando aqui se fez esse projeto para nós acabarmos com a arquitetura hostil que é uma ofensa, uma agressão que é feita para as pessoas que precisam da sua habitação, da sua moradia digna, o exemplo mais forte eu ouvi o próprio Padre Júlio Lancellotti, Senador Presidente do Congresso Rodrigo Pacheco, falar: são pedras colocadas na frente das edificações para impedir que o povo possa ter a sua moradia.
(Soa a campainha.)
    O SR. BOHN GASS (Bloco/PT - RS. Sem revisão do orador.) – E nós precisamos tirar essas pedras, mas tirar as pedras também do nosso coração para a gente ter mais amor e respeito. Eu gostei dessa frase.
    Eu queria deixar registrado que eu voto pela derrubada do veto, porque é uma insensibilidade do Bolsonaro vetar esse projeto tão importante para acabar com essa arquitetura hostil. É tão importante que nós derrubemos esse veto e que a gente possa ter não só a retirada das pedras, acesso à moradia, mas também que a gente tenha mais amor e carinho e tiremos as pedras do nosso coração.