O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Para discursar.) – Muito obrigado, Sr. Presidente em exercício, Vice-Presidente do Senado, ora presidindo esta sessão, Senador Veneziano Vital do Rêgo, que tanto honra aqui a sua Paraíba.
    Srs. Senadores, Senadoras, servidores da Casa, jornalistas, ouvintes da Rádio Senado, telespectadores da TV Senado, Sr. Presidente, faço aqui hoje o meu último pronunciamento da tribuna do Senado, Casa onde honrosamente exerci por oito anos o mandato que os gaúchos me confiaram. Fiz aqui uma média de 60 pronunciamentos por ano, totalizando cerca de 490 em oito anos.
    Então, é hora de agradecer a companhia de todos. Quero agradecer em primeiro lugar, Presidente Veneziano, minha equipe de trabalho. Está toda ela ali, ao fundo do Plenário, todos. São 14. Tenho, Presidente, uma das equipes mais enxutas do Senado Federal: 14 aqui em Brasília e 6 lá em Porto Alegre, que agora estão me acompanhando pela TV Senado. Agradeço muito pela harmonia com que convivemos nesse período todo, pela eficiência com que protagonizaram o meu mandato e com o sentimento de saudade, de agradecimento a essa equipe maravilhosa que conviveu o tempo todo comigo, me dando uma assessoria extraordinária, o que me facilitou muito o trabalho aqui no Senado Federal.
    Quero, desde logo, antes que me esqueça, agradecer a cessão deste espaço, em primeiro lugar, hoje, como inscrito, ao meu colega e conterrâneo Senador Paulo Paim, que está no seu gabinete me acompanhando e que me cedeu a gentileza de ser o primeiro, porque eu estava numa lista mais para o fim.
    Foi, Sr. Presidente, um período de crises políticas e econômicas, algumas em escala global, como a pandemia e o conflito no Leste Europeu, além de constantes divergências internas, de conteúdo partidário ou ideológico. Mas isso é próprio de uma verdadeira democracia – e falo em democracia, pois às vezes me deixam dúvidas aqui no Brasil de se realmente estamos vivendo uma democracia. Há certas circunstâncias que me fazem duvidar dessa verdadeira democracia. Mas quero dizer que não vem ao caso esse exame neste momento, essa minha opinião.
    Lutei por bandeiras de correções às velhas e viciadas políticas que têm causado brutais desigualdades sociais e econômicas no Brasil. Tenho a consciência tranquila de que fiz o meu melhor em favor do que considero o mais correto para o interesse coletivo.
    Além dos meus 129 projetos ou proposições, de um modo geral – projetos de leis, PECs, leis complementares, projetos de resolução, etc. –, que aqui protocolei, sempre com o sentido voltado ao bem-estar dos brasileiros, do respeito ao dinheiro público, do cumprimento aos dispositivos constitucionais, do combate à corrupção e em favor do desenvolvimento sustentável do país, defendi sempre as iniciativas de proteção à democracia e contra abusos autoritários.
    Critiquei a intromissão de Poderes, ou seja, os ativismos, tanto judiciais quanto políticos, mal esse que perdura presentemente na área dos tribunais Supremo e Eleitoral, motivo de generalizadas indignações país afora.
    Na individualização de projetos, defendi endurecimento às penas para presidiários durante saidinhas e saidões; estabelecimento de regime fechado o tempo todo para autores de crimes hediondos; penalização ao administrador público que desviasse o sagrado recurso da saúde; mamografia pelo SUS para mulheres acima de 40 anos; autorização de pagamento de infrações de trânsito durante as próprias blitze; redução de benesses e mordomias para ex-Presidentes da República; autorização de doação de órgão sem necessidade de autorização da família; regularização de pedido de impeachment de Ministro do STF, projeto em que insisti muito, mas a que não obtive eco – uma anomalia que não deveria continuar. Nunca se mandou para a Mesa, nem ao menos para a Mesa do Senado, qualquer pedido de impeachment, por mais transgressões que tenham cometido.
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Para agravar, nesse terreno, foi criada uma Comissão de Juristas, agora recentemente, aliás, no início do ano, sem participação de Parlamentares, a pretexto de reformar a Lei 1.079, de 1950, a Lei do Impeachment, novidade que está sendo aguardada com muitas apreensões, pois a perspectiva que se comenta, à boca pequena nesta Casa, é de que virá aí uma nova lei, mais protetora do que punidora, de crimes de responsabilidade de Ministros da Suprema Corte.
    Lastimo que meu projeto de lei complementar pela criação de uma Ride em favor da metade sul do meu estado, diferenciada metade e deprimida economicamente em relação à metade norte do Rio Grande do Sul...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – ... projeto que obteve larga margem de votação nas Comissões e Plenário desta Casa como nas Comissões da Câmara, apesar dos apelos, não tenha conseguido ainda ser levado a Plenário naquela Casa, estando a um passo da aprovação. Espero que meu sucessor, Hamilton Mourão, a quem desejo muita sorte e êxito aqui no Senado, aquele que me substitui, e também os Deputados Federais gaúchos possam levar adiante a luta pelo melhor desenvolvimento da metade sul do meu estado, diferenciada, repito, em relação à metade norte.
    Por outro lado, durante o Governo Temer, trabalhei nos bastidores e obtive colaboração para destinação, ao lado de outros colegas do Congresso, de R$100 milhões à conclusão da segunda ponte sobre o Rio Guaíba.
    Trabalhei também em ações...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – ... contra a pesca predatória no litoral gaúcho, também em favor e proteção de casas dos beira-trilhos, ameaçadas pela derrubada no interior do meu estado.
    Participei da luta, ainda não encerrada, para a construção de uma grande termoelétrica a gás no Município de Rio Grande.
    Sempre priorizei transparência, dedicação e austeridade no meu mandato.
    Após cinco décadas de carreira no jornalismo, vim para cá, e como único novato, naquele ano, na política, eleito para o Senado em 2014.
    Em Comissões, no Plenário e em missões externas, me pautei pelo respeito ao dinheiro público, pelo combate à corrupção e pela defesa da sociedade mais igual. Enfrentamos graves crises, como o impeachment da Presidente Dilma e uma série de turbulências políticas, econômicas e éticas, que agitaram e agitam o país. Por isso também lamento que não tenhamos conseguido aprovar as importantíssimas reformas tributária e administrativa.
    Fico desapontado também de não termos conseguido restaurar a prisão, após condenação em segunda instância, circunstância que promoveu a generalização de impunidade de criminosos de todas as naturezas, em particular na esfera político-administrativa, em que ocorreram bilionários desvios, com repercussão na estagnação do país, nas áreas de educação, infraestrutura e saúde. Lamento que...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – ... esse meu Projeto 166, de 2018, não tenha obtido repercussão e votação aqui no Senado.
    Recém-chegado ao Senado, no início de 2015, protocolei a primeira medida, que já havia prometido ao eleitorado do meu estado, no sentido de mudar o sistema de indicação dos Ministros da Suprema Corte, entendendo antes – e agora, como nunca, pelos dias que nós vivemos – que os Presidentes da República, nomeando ministros ao Supremo, os tornam dependentes e afinados com as conveniências e ideologias de quem os nomeou.
    Propus a PEC 35/2015, que chegou a ter idas e vindas na CCJ, a este Plenário, mas nunca teve uma votação definitiva, estando hoje numa gaveta da CCJ à espera de novo Relator. Encontrei muitas adversidades contra essa proposta, o que hoje justifica a minha certeza de que atualmente existe uma verdadeira confraria. Saio do Senado com esta convicção: hoje, lamentavelmente, existe uma verdadeira confraria entre Senadores e Ministros do Supremo Tribunal Federal. Lá, não se julgam Senadores com processos criminais; e aqui não se processam crimes de responsabilidade de Ministros da Suprema Corte.
    As tensões que vivemos entre os Poderes e nas ruas são a prova inconteste do quão essencial e urgente era essa minha proposta, a PEC 35. Nunca tivemos uma Suprema Corte tão contestada e, lamentavelmente, desmoralizada quanto a atual, pelo ativismo e pela parcialidade. Sempre denunciei os conflitos de interesse do STF e nunca recuei diante da escalada de arbitrariedades de Ministros da Corte, que calou jornalistas, prendeu Parlamentares, intimidou e continua intimidando cidadãos e empresários.
    Em paralelo, desde que aqui cheguei, deplorei o volume de gastos desta Casa, tanto quanto dos Poderes da República, em contraste com as brutais desigualdades sociais e econômicas que vivem os brasileiros. Pena não ter conseguido sensibilizar esta Casa a reduzir suas próprias despesas e devolver recursos ao Tesouro. Sr. Presidente, R$5,1 bilhões – repito, R$5,1 bilhões – de orçamento atual é um exagero para o Senado Federal. É um país pobre, não poderíamos direcionar tanto dinheiro a uma Casa Legislativa.
    Nesse quesito fiz minha parte, gastando, em média, menos da metade da verba indenizatória ao longo de todo o mandato. Repito: nunca gastei mais da metade da minha verba indenizatória ao longo de todo o mandato, poupando com passagens aéreas marcadas com antecedência e aproveitando promoções, além de um gabinete enxuto, como já disse no início, mas de muita eficiência pelo que volto a agradecer muito a colaboração dos meus assessores, todos eles presentes neste momento aqui.
    Aproveito para agradecer também a chegada ao Plenário da Presidente do meu partido, Renata Abreu, Presidente do Podemos, Deputada Federal.
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Só não sei quem a está acompanhando. (Pausa.)
    Ah, o Igor, Igor Timo, de Minas Gerais.
    Muito obrigado. Sinto-me muito honrado com a presença da senhora e do senhor.
    Fui Presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia e membro da Mesa Diretora como o 2º Vice-Presidente.
    Fui também titular, entre outras, das Comissões de Constituição e Justiça, de Relações Exteriores e de Assuntos Econômicos; da Comissão de Educação; da Comissão de Agricultura; além do Conselho de Ética do Senado – Conselho esse, aliás, que, lamentavelmente, não tem sido instalado nos últimos anos.
    Também tenho a honra de liderar desde fevereiro do ano passado o segundo maior bloco parlamentar do Senado.
    Por fim, com o Muda Senado, brigamos por democracia interna nesta Casa.
    Sou muito grato por ter todas essas oportunidades de participar e conviver em grandes e importantes debates deste Colegiado.
    Tive a honra de ter a avaliação da minha atuação premiada pelo ranking dos políticos e pelo Congresso em Foco, enquanto as minhas emendas parlamentares, que somaram R$140 milhões, em oito anos, foram devidamente aplicadas. Minha prioridade sempre foi a área da saúde, através de destinações para hospitais, postos de saúde e ambulâncias do meu Rio Grande do Sul, além do ensino infantil e creches.
    Sempre fui contra o orçamento secreto, espécie de um novo supermensalão.
    Contra desvios milionários do BNDES, apresentei projetos e debati com autoridades formas de se abrir a caixa-preta daquele banco público de fomento que, durante bom espaço de tempo, mais serviu a países de semiditaduras da América do que às verbas para as nossas necessidades – sempre sofremos, em detrimento daquelas preferências externas.
    Como cidadão, Sr. Presidente, continuarei defendendo o que julgo certo para os brasileiros, o que é devido aos gaúchos e o que é urgente à democracia. Espero que a próxima legislatura torne as nossas causas uma realidade, para o bem deste nosso Brasil, tão rico em recursos naturais, mas de população ainda pobre, em sua maioria, e de surpreendentes excessos institucionais.
    Excessos de um lado, omissões de outro, mas, se Deus quiser, com maturidade política, brevemente, este país tão rico chegará àquele desiderato que todos os brasileiros merecem.
    Sr. Presidente, obrigado pela tolerância.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Sr. Presidente, um aparte.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pois não. Eu gostaria, antes, se os Senadores presentes...
    Primeiro, eu quero registrar as prestigiosas presenças da minha estimada amiga, ex-companheira de Câmara Federal, Presidente do Podemos, Renata Abreu – o meu carinho, o meu respeito de sempre – e do Deputado Igor. Sejam bem-vindos, neste instante em que vêm prestigiar um dos seus mais valiosos membros, que é, exatamente, o Senador Lasier.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para apartear.) – Senador Lasier, nesses quatro anos em que nós convivemos, de certo, nada haverá de surpreender, por força de tantos que quererão aqui fazer os registros elogiosos – não graciosos –, mas elogiosos, por traduzir, verdadeiramente, a presença de um homem extremamente cordato, sério, no trato de todos os assuntos, respeitoso nas divergências que houve e que, naturalmente, fazem parte de um processo de discussão parlamentar, mas nunca lhe faltou este lado que o caracteriza como um cidadão extremamente afável.
    Eu faço um testemunho, dirigindo-me ao povo do Rio Grande do Sul, do quanto deve se orgulhar o povo gaúcho, por tê-lo tido, na condição de seu representante, pelos oito anos, enquanto Senador da República. E, muito francamente, até pelo seu vigor, até pela sua presença, até pela sua higidez intelectual, não tenho razões para duvidar que, logo, logo, V. Exa. estará a representar, mais uma vez, porque, efetivamente, a sua ausência seria, de certo, muito sentida.
    Então, a V. Exa. não é permitido senão um "até logo", no máximo, um "até logo". Então, os meus cumprimentos, as minhas saudações e muito obrigado pela sua presença entre nós.
    Eu passo a palavra a S. Exa., o Senador Jorge Kajuru.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Agradeço, Presidente Veneziano, a sua cordialidade e a elegância no seu trato de todos, ao longo desse tempo.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Jorge Kajuru.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para apartear.) – Veneziano, meu querido amigo.
    Lasier, eu não vou me despedir de você, porque você vai voltar a esta Casa, em quatro anos, não só pela sua rara competência; pela sua saúde. Eu fiquei até espantado contigo, na semana passada, quando eu falei a minha idade...
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Mas não revele a minha! (Risos.)
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Não vou repetir! E você falou a sua. Eu falei: "Gente, que saúde que esse homem tem! Eu quero ter!".
    Mas eu aqui registro que um Senador da sua envergadura moral, da sua independência raríssima, nesta Casa, da sua preocupação no respeito com o dinheiro público...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – É difícil um Senador fazer o que você fez nesses oito anos. Quando a passagem aérea estava cara, você comprava passagem aérea para o ano inteiro, chegando a comprar passagem aérea de R$150, enquanto a verdadeira custava R$1,5 mil, R$2 mil.
    Seus exemplos aqui vão ficar, vão se arrastar. Suas palavras convenceram, e pode ter certeza do orgulho de cada Senador por ti, em todos os momentos. O Senador que não te admirar é, rigorosamente, um lusco-fusco, nada mais do que isso.
    Vá de cabeça erguida, do mesmo jeito de quando eu te conheci, há décadas, em coberturas de Copa do Mundo, você também raríssimo jornalista esportivo, desde a RBS. Fique tranquilo: você honrou esta Casa, e a sua história é semelhante à de gaúchos como Paulo Brossard...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... como Pedro Simon, como Paulo Paim.
    Parabéns! Você me orgulha. Eu o tenho como um ídolo desta Casa.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Muito obrigado, Jorge Kajuru, pelo companheirismo, pela amizade que nós sustentamos aqui durante todo esse tempo, como se já não bastasse o período anterior, como você disse, você, que movimenta tanto este Plenário, estando sempre nos holofotes por sua participação muito ativa em todos os assuntos que aqui são debatidos.
    Eu lhe desejo prosseguimento com essa mesma dedicação e lhe peço que cuide muito da sua saúde, porque, por trabalhar muito, por se dedicar muito, eu sei que, de vez em quando, você tem alguns pequenos abalos, e eu quero vê-lo permanentemente lutando aqui.
    Muito obrigado, Kajuru.
    Meu prezado Senador Plínio Valério.
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pela ordem, Senador Plínio e, em seguida, Senador Telmário, e também há o pedido aqui, para aparteá-lo, do Senador Esperidião Amin, do Senador Paulo Paim, do Senador Heinze e do Senador Styvenson. Então, vamos aqui fazer a lista. Por ordem, Senador Plínio e, em seguida, Senador Telmário.
    Por gentileza, Senador Plínio.
    O Sr. Plínio Valério (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Para apartear.) – Eu vim correndo para poder ouvir, não só saudar, mas ouvir o discurso, e, nessas horas em que os Senadores estão se despedindo, mesmo reconhecendo que eu tenho sido um tanto o quanto egoísta, vou repetir o que sinto.
    Falar da sua falta, falar daquele companheiro que está numa trincheira – nós somos poucos naquela trincheira, no combate aos desmandos, às estrepolias do Supremo Tribunal Federal... O senhor vai fazer muita falta nessa trincheira, mas muita mesmo. Eu creio que o Rio Grande do Sul perde com sua saída...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Plínio Valério (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – ... independentemente de quem entra, mas o Brasil perde. O Brasil, a República perde muito com a sua saída daqui. Eu quero lhe falar da falta que o senhor vai fazer para a República e, particularmente, para mim, que aprendi a gostar de você ao ponto de presenteá-lo com gravatas – ainda tenho gravatas, que eu sei que gosta de gravatas coloridas... Eu só quero que, na sua volta ao lar, ao aconchego do seu lar, não deixe de nos acompanhar aqui e tenha em nós, seus companheiros daquela trincheira, a continuação do seu mandato aqui. Diga o que quer que façamos, vamos continuar na nossa trincheira, no combate.
    O senhor sai por algum momento, mas em política não há despedida total. Em política, o voto tira, o voto coloca; a gente sai, volta, volta e sai. Eu sei que, em breve, o senhor vai estar por aqui.
    Então, sendo mais uma vez egoísta, deixe-me falar: o senhor vai me fazer muita falta; particularmente, ao Senador Plínio Valério, muita falta. A trincheira vai ficar um tanto quanto vazia...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Plínio Valério (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – ... saber ocupar esse espaço.
    Vá com Deus, Senador! Que Deus o abençoe.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Muito obrigado, meu prezado irmão Plínio Valério, que estabeleceu um elo entre a Amazônia e o Rio Grande do Sul com a nossa amizade. Aprendi a admirar a sua atuação aqui no Plenário desde que cheguei e encontrei uma grande afinidade de ideias no seu trabalho, nos seus pronunciamentos e estarei ao longe torcendo, acompanhando e vibrando com a sua atuação. E, se for o que Deus quiser, quem sabe lá, voltarei um dia.
    Muito obrigado, Plínio Valério, e obrigado pelas gravatas. Sempre muito gentil.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Telmário Mota, por gentileza.
    O Sr. Telmário Mota (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para apartear.) – Senador Lasier, entramos nesta Casa juntos, no mesmo partido, com os mesmos propósitos. Então, eu tive a felicidade de ser líder do nosso grupo.
    Como é Paulo Paim, como foi Ana Amélia, como são vários outros aqui, V. Exa. foi muito coerente com o seu pensamento, com os seus objetivos, com as suas lutas e, sobretudo, com o seu procedimento. Isso naturalmente criou aqui essa grande admiração que os demais Senadores têm por V. Exa.
    V. Exa., que não teve um outro mandato, veio direto para o Senado, como falou, e substituindo nada mais nada menos do que um dos maiores líderes políticos do nosso país, que foi Pedro Simon, o que não era uma tarefa fácil, não é uma tarefa fácil, mas V. Exa. fez isso com muita maestria, com muita excelência, com muita competência, homem preparadíssimo, que logo teve uma grande adaptação.
    Mas esta Casa aqui é uma Casa plural, é uma Casa colegial, e, às vezes, aquela nossa vontade não prevalece por isso. Um diálogo a mais...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Telmário Mota (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – ... um diálogo a menos dificultou grandes projetos naturalmente que V. Exa. deixa aí nos arquivos desta Casa para darem continuidade um Plínio ou os demais que vão aqui, dentro da sua trincheira, substituí-lo e tocar os seus projetos, porque são projetos importantes para a Federação brasileira, importantes para o nosso país.
    V. Exa. sai daqui na certeza de que entrou com as mãos limpas e com a cabeça erguida e sai do mesmo jeito que entrou; mais do que isso, lutou pelas boas causas gaúchas e pelas boas causas brasileiras. V. Exa. fez o bom combate.
    Parabéns!
    Vá e volte.
    Até mais.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Obrigado, meu prezadíssimo Telmário Mota, companheiro de oito anos, porque chegamos juntos, participamos de reuniões do partido, que me trouxe para cá, e tivemos realmente lutas lado a lado. Fico muito agradecido e saiba que estará no meu pensamento permanentemente.
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Styvenson, e, em seguida, convidarei a Senadora Maria do Carmo Alves e o Senador Esperidião Amin, para que nós intercalemos as presenças entre nós, em Plenário, e os que estão remotamente a participarem desta sessão.
    Senador Styvenson, por gentileza.
    O Sr. Styvenson Valentim (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RN. Para apartear.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Boa tarde, Senadoras e Senadores.
    Senador Lasier, a honra que, por quatro anos, compartilhei a cadeira vizinha, sendo o primeiro Senador com quem eu tive contato, contato perto, e identificação, identificação nas falas, no comportamento, na postura, na forma de vida parlamentar e privada, até onde eu sei conhecimento que é exemplar, mas eu sinto falta, sentirei, não só da cadeira vizinha que vai estar ali com outro Parlamentar, mas desse amigo, desse amigo de partido, desse amigo de Senado, desse amigo de vida.
    Quero dizer ao senhor que sempre...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Styvenson Valentim (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RN) – ... vai ser lembrado, pelo menos nessa luta que a gente tem e concorda, que é justamente contra esses abusos de autoridades, é contra o gasto público excessivo, é por um Senado cada vez mais limpo, justo e participativo.
    Obrigado pela presença do senhor por esses quatro anos.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Eu que agradeço muito, Senador Styvenson Valentim.
    O Sr. Styvenson Valentim (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RN) – Só esqueci, Senador Lasier, que eu estou falando também, a Renata não sei se já saiu, mas ela pediu, Sr. Presidente, pelo protocolo, pelo nosso regimento, com não pode falar, também externar esses agradecimentos ao senhor.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Eu agradeço muito.
    Ela esteve aqui na tribuna, trouxe-me um abraço muito cordial e muito significativo, essa brilhante Deputada, que é a Renata Abreu, Presidente do nosso partido.
    Styvenson, prezado amigo, estivemos realmente lado a lado nos últimos quatro anos, quando de sua chegada aqui vindo do Rio Grande do Norte, e, como vizinho do Rio Grande do Sul, estivemos lado a lado na bancada, compartilhando ideias e princípios geralmente muito afins entre eles.
    Muito obrigado, Styvenson.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pela ordem, Senador Esperidião Amin. (Pausa.)
    Senador Amin, para o exercício de aparte ao pronunciamento de despedida do Senador Lasier.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear. Por videoconferência.) – Presidente, eu quero agradecer a oportunidade e quero tornar público que estou no quarto dia do segundo período de covid, graças a Deus em bom estado. A carroceria um pouco prejudicada, mas a CPU em razoável estado de conservação.
    Eu não poderia me omitir nesse momento, não de me despedir, eu quero externar aqui apenas dois pensamentos. Primeiro, foi um orgulho e uma satisfação conviver e cooperar ou procurar cooperar com o Senador Lasier em muitas, eu diria, em muitas das suas lutas. Faz bem para a gente ter bons parceiros em algumas lides – eu prefiro dizer trabalhos do que combates, o combate tem outra conotação –, em lutas em defesa de teses e de pontos de vista.
    Foi uma grande satisfação, e isso vai ficar de maneira indelével registrado em minha vida. Então, foi e é um motivo de orgulho.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Obrigado. Maravilha.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Por videoconferência.) – E, como no seu resumo...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Por videoconferência.) – ... de esforços restaram vários deles ainda pendentes, especialmente a questão da busca do equilíbrio entre os Poderes, o respeito à liberdade de expressão, a luta por que se faça do mandato parlamentar um exercício altivo e não subalterno, subordinado ao julgo externo ao Parlamento, nesta luta, o senhor mesmo registrou, há muito por fazer ainda. Isso não vai ficar como um vazio, isso vai preencher a nossa agenda. As nossas preocupações estarão engajadas nas suas, porque uma luta justificável não termina com a ausência momentânea, física apenas, de um dos que porfiavam, que porfiam.
    Então, eu quero lhe dizer, junto com a tristeza de não estar convivendo com a frequência com que temos podido conviver, que a sua luta vai marcar muito da nossa agenda de trabalho. E, ao procurar compensar a sua palavra, nós estaremos mantendo vivas muitas das bandeiras que o senhor, prezado amigo, empunhou, tanto na defesa do Rio Grande do Sul como do Brasil, mas, acima de tudo, de algumas causas que, nós sabemos, teremos que ter participantes ativos e, acima de tudo, pessoas conscientes para influenciar a opinião pública, e isso o senhor tem competência e estatura moral para fazer.
    Saúde! Saúde para manter tudo aquilo que o Kajuru falou, sem inveja, mas com um olhar que quase beirou o "eu queria ser assim também". É o que eu quero lhe dizer neste final de palavras, mas na continuação da nossa amizade.
    Muito obrigado.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Senador Amin, que minha primeira palavra, sucinta também, seja em seu favor: saúde, que se recupere prontamente da covid!
    Eu conhecia, de muito, o Senador Esperidião Amin, como Prefeito de Florianópolis, como Governador de Santa Catarina e, ao chegar aqui, vi de perto e convivi com a sua habilidade política, sua capacidade de relacionamento e seu preparo na política. Foi uma honra e um prazer tê-lo aqui perto e aprender muito com a sua atuação.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Eu aproveito também, Senador Esperidião Amin, até pedindo desculpas a V. Exa... É porque deveria, antes de convidá-lo à fala, desejar seu pronto restabelecimento. Ainda bem que nós o vemos sorridente, ou seja, dando sinais de que V. Exa. está se recuperando plenamente para logo voltar ao convívio que tanto nos agrada. Um abraço, Senador Amin!
    Pela ordem, Senador Heinze e, sem seguida...
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... convidarei o Senador Paulo Paim e o Senador Oriovisto Guimarães, que estão remotamente.
    Senador Heinze.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – Presidente, só rapidinho... O senhor lembrou aí... Daqui, o meu carinho, o meu amor pelo ser humano Esperidião Amin, nossa reserva moral e cultural, para que ele se recupere. E aqui aproveito para a gente desejar o mesmo – e sei que o senhor vai repetir – ao nosso querido, meu amigo e ídolo pessoal, Oriovisto Guimarães, que também está com covid.
    Veja que a situação... Eu fui o primeiro, e a série aí de outros... Pelo amor de Deus, que preocupação! Que Deus abençoe cada um!
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Bem lembrado! Minhas escusas, Senador Oriovisto, eu não estava a conhecer dessa condição de estar V. Exa. com covid, mas, da mesma forma, manifesto meu desejo de pronto restabelecimento.
    Senador Heinze, por gentileza.
    O Sr. Luis Carlos Heinze (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para apartear.) – Primeiro, quero cumprimentar o Esperidião e desejar melhoras ao Esperidião. Soube hoje pela manhã que ele estava com covid. Da mesma forma, o Senador Oriovisto, que estou enxergando aqui no vídeo, melhoras. E vou lhe dizer, pelo que conheço de covid, já tive três vezes, essa cepa é a mais fraca, Girão...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Luis Carlos Heinze (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ... que acometeu o Oriovisto, que acometeu também o nosso Senador Esperidião Amin. Melhoras a vocês! Já estou vendo que estão bem, só um pouco mais de cuidado.
    Lasier, é um grande prazer estar aqui me dirigindo a você. Seguramente, Girão, um dos melhores jornalistas do rádio, dos jornais e da televisão do Rio Grande do Sul é o Lasier Martins. Grande figura humana, meu parceiro de muitas caminhadas, muitos debates. Ainda quando jornalista, Lasier, nos ajudou muito nas empreitadas pelo nosso Rio Grande e agora, como Senador, nesses oito anos, fez muito também pelo Brasil, mas em especial pelo nosso Rio Grande. É, Girão, a tua luta com relação à independência dos Poderes e desta Casa ter mais condições de discutir com os Parlamentares, os processos que ficam arquivados por tanto tempo. Então, essa tua bandeira nós vamos seguir, o Girão, eu, Esperidião, Oriovisto e tantos outros, para que isso se concretize da forma como tem que ser concretizado.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Luis Carlos Heinze (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – Parabéns ao seu trabalho, um grande orgulho ser teu amigo de muitos e muitos anos, não apenas como Senador. Agora seguramente vais aproveitar esse tempo para outra atividade, ainda tem muito a contribuir para o nosso Rio Grande e também para o Brasil. Parabéns e sucesso!
    Muito obrigado.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Agradeço muito, meu companheiro de tantos anos de convivência, que acompanhei por muito tempo como político. Tenho certeza, Senador Luis Carlos Heinze, que esses projetos que defendemos são muito parecidos, a sua continuação aqui no Senado, tenho certeza, de maneira obstinada, e serão levados adiante. Agradeço muito e continuarei te acompanhando.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pela ordem, remotamente, Senador Paulo Paim.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para apartear. Por videoconferência.) – Presidente, querido amigo Veneziano Vital do Rêgo, obrigado pela oportunidade.
    Dirijo-me diretamente ao meu amigo Lasier Martins. Lasier, talvez muitos também não saibam, nós nos conhecemos de outros tempos. Eu sindicalista ainda, há 35 anos, e você já era um radialista respeitadíssimo, jornalista, apresentador do RBS TV. Quantas e quantas vezes você me entrevistou. A tua equipe: "Pede para o Paim vir aqui falar um pouco de como está a vida sindical", os confrontos naquela época, greve, ditadura, enfim, muitas oportunidades você me deu e todas com uma elegância que transportou para dentro do Parlamento. Claro que é natural que nem sempre nós votamos da mesma forma, mas, com certeza, nos grandes temas de interesse do povo gaúcho, a bancada gaúcha sempre esteve junto, e muitas vezes você nos liderou até...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Por videoconferência.) – "Paim, venha ao meu gabinete, vamos falar sobre o Rio Grande", seja com nós três hoje ou mesmo em outros momentos. Por isso, Senador Lasier Martins, fiz questão de ceder meu lugar para V. Exa. e ouvi-lo aqui um pouco nessa que não é uma despedida, nós vamos nos encontrar no debate, na vida, a caminhada pelo Rio Grande continua.
    V.Exa. foi sempre aqui no Parlamento um companheiro com quem pude dialogar. Podíamos ter posição diferente. Nós conversávamos, um trocando ideia com o outro, mas respeitando muito a posição de cada um.
    Eu não poderia deixar de lhe dar esse abraço, com muito carinho, com muito respeito. E que Deus o ilumine na sua caminhada da vida! Lá de cima Ele há de iluminar a todos nós. Eu peço a Ele que ilumine você.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Por videoconferência.) – Aceite o meu abraço, carinho e respeito. Estamos juntos.
    Democracia se escreve assim. Não fazendo daqueles que, às vezes, pensam diferente em um ou outro projeto, porque, em muitos projetos, você me deu tempo para eu relatar e, em muitos meus, você relatou. E assim caminhamos. Nós exercemos, de fato, uma parceria aqui em tudo aquilo que for possível. E, quando não for possível, muito respeito um pelo outro.
    Um abraço, Lasier. Volte para o Rio Grande com Deus. Eu voltarei daqui a quatro anos, com certeza, e continuaremos essa caminhada.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Obrigado, meu prezado amigo de mais de 30 anos, Paulo Paim. No seu tempo de sindicalista, lá em Canoas, Caxias, e eu nos órgãos de comunicação. E, de fato, a nossa amizade é tão grande que, várias vezes, trocamos relatorias de projetos aqui. É um extraordinário companheiro e amigo Paulo Paim.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Oriovisto Guimarães.
    O Sr. Oriovisto Guimarães (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para apartear. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, muito obrigado. Quero dizer que, como o Esperidião Amin, também estou no quarto dia e, até agora, vai indo tudo muito bem. Mas não quero falar de mim, quero falar do Lasier.
    Lasier, me lembro, como se fosse ontem, de quando cheguei no Senado e te encontrei, e conversamos, e, já de início, nos identificamos. Fizemos parte daquele grupo Muda Senado, tivemos ideias em comum. Você me colocava da sua angústia por coisas que você viveu. E hoje eu te entendo muito melhor do que eu te entendi naquele primeiro dia.
    Mas quero te dizer que você foi um companheiro excepcional nesses quatro anos...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Oriovisto Guimarães (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Por videoconferência.) – Sempre foi uma pessoa de caráter, sempre foi uma pessoa que prezou pela verdade, sempre foi um homem de opinião. Sempre tive em você alguém com quem eu pudesse trocar ideias e em quem eu pudesse confiar. Você vai deixar um buraco enorme, vai deixar um vazio enorme. Nossa bancada vai ficar menor não só em número, mas vai ficar menor em qualidade com a sua saída. Você deu e dá ainda uma contribuição excepcional.
    Deixa para nós uma herança que eu tomo como uma obrigação. Todos os seus projetos que não foram encaminhados a Relatores, porque eu também tenho e todos nós temos vários projetos, numa CCJ que não funcionou o ano passado inteiro, que estão lá parados, projetos importantíssimos que ou não foram colocados em votação por conta da pandemia, ou por conta de manobras políticas que eu não quero nem comentar...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Oriovisto Guimarães (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Por videoconferência.) – Mas eu quero te dizer, assim, tu tens em mim um amigo, um admirador e tudo que eu puder fazer por ti neste Senado, nos próximos quatro anos, estarei sempre de braços abertos para te receber. Que você tenha muita felicidade nos próximos desafios que certamente virão!
    Um grande abraço, amigo.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – É com entusiasmo que eu escuto a sua palavra porque sou seu grande admirador. Sou seu grande admirador, Senador Oriovisto, um dos Senadores mais bem preparados desta Casa, um homem culto, um empresário muito bem-sucedido e um político de grandes ideais. Aprendi a admirá-lo e fico alegre ao ouvi-lo dizer que dará andamento a vários dos projetos que deixo aqui e que precisam, realmente, de andamento.
    Muito obrigado, Oriovisto. Saiba que estarei acompanhando com a máxima atenção as suas participações, inclusive, agora, como Líder do Podemos.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pela ordem, o Senador Girão e, em seguida, remotamente, S. Exa. a Senadora Soraya Thronicke.
    Senador Girão.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para apartear.) – Muito obrigado, Sr. Presidente Veneziano.
    Eu não sabia, Senador Lasier, que o senhor faria esse pronunciamento como primeiro inscrito, falha minha. Tão logo eu soube, porque sempre é o Kajuru que é o primeiro... Tão logo eu soube – eu estava num evento fora, externo ao Senado, do gabinete –, liguei para o Kajuru, ele não atendeu, porque devia estar falando; liguei para o Plínio: "Plínio, segura as pontas porque eu não posso deixar de estar neste momento", porque você é uma inspiração para mim, desde antes de eu chegar aqui. Você pode até ter achado, Senador Lasier, muitas vezes, quando o senhor subiu nessa tribuna, quando o senhor utilizou a palavra aqui...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... ou concedeu alguma entrevista, sempre muito eloquente, brilhante, que seriam palavras ao vento, que estaria pregando no deserto. Muitas vezes, não ressoam certas ideias, mas você pode ter certeza de que eu fui um dos brasileiros que nunca imaginava entrar na política e que acompanhei, com muita atenção, o Senado Federal pela sua atuação. Só tive o privilégio de ficar quatro anos contigo, convivendo aqui.
    E eu aprendi, nesta Casa, Senador Veneziano, Senador Telmário, que o Senador faz uma grande falta – o senhor vai fazer uma grande falta –, mas a pessoa, você, Lasier, o irmão Lasier, vai deixar muita saudade...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... aqui para os seus amigos, mas você pode ter certeza de que a gente vai estar em contanto, vai continuar trocando ideias, porque o senhor é um brasileiro que quer ver este país triunfar e fez por onde, durante esses quatro anos, defendendo o seu estado. É muito bonito ver, aqui, o que aconteceu: os dois Parlamentares do seu estado, o Senador Heinze e o Senador Paulo Paim, fazendo essas colocações, reconhecendo o seu trabalho, mesmo tendo divergências. É muito bonito!
    Eu quero lhe congratular por toda a sua coragem, você é um Senador corajoso que vai na contramão, às vezes, do politicamente correto, daquelas narrativas que, muitas vezes, são impostas. E tem feito um trabalho corajoso pelo reequilíbrio, pela verdadeira independência entre os Poderes da República. Quantas vezes o senhor fez pronunciamentos...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... fez atitudes, pedidos de impeachments, assinou todos os requerimentos da CPI da lava toga para que o Brasil pudesse andar e para que essa demanda da sociedade fosse atendida? Porque é isto o que a gente ouve nas praças, nos mercados, é um pedido legítimo da população. E a gente está vendo que alguns ministros têm abusado cada vez mais, mas o senhor não foi omisso, não foi omisso!
    Então, parabéns pelo seu trabalho! É uma honra conviver com o senhor, ter essa oportunidade. Agradeço a Deus e nós vamos estar, como disse o Senador Oriovisto, resgatando os seus projetos, brigando por eles aqui, porque tudo o que fazemos de bem ecoa na eternidade.
    Muito obrigado, Senador Lasier.
    Parabéns pelo seu trabalho!
    Deus te abençoe!
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Senador Eduardo Girão, o senhor superou todas as expectativas.
    Quando o senhor chegou aqui, foi ao meu gabinete para trocar ideias e eu fiquei bem impressionado, porque vi, desde logo, que tínhamos uma afinidade muito grande de ideias e, dali para adiante, o Senador Girão cresceu extraordinariamente.
    Eu diria, hoje, no sentido político, de ideais, é uma das maiores estrelas do Senado Federal. Eu tenho muito orgulho da sua amizade e tenho muita esperança de que a sua luta vai render frutos, vai prosperar, vai evoluir. Eu quero, lá da minha terra, acompanhar o seu trabalho, a sua coragem, a sua dedicação aos grandes temas nacionais.
    O Brasil precisa de homens como Eduardo Girão e, como disse ao início, a sua atuação está indo, cada dia, além das expectativas.
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Nada mais nos surpreende com relação à qualidade do seu mandato e a mim me desvanece muito a sua amizade.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senadora Soraya Thronicke.
    A Sra. Soraya Thronicke (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS. Para apartear. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu gostaria aqui de poder abraçar o meu amigo – eu o considero –, que eu admiro demais, Senador Lasier e me despedir. Hoje, por motivos de saúde, eu não posso estar aí, Senador, mas eu tenho certeza de que, na semana que vem ou no fim da semana, tudo correndo bem, eu possa lhe dar um abraço. E quero ressaltar aqui o meu carinho, o meu respeito e a minha admiração pela pessoa que você é, principalmente, porque já fostes meu líder, líder do bloco, e, num momento muito difícil – você se lembra bem –, pelo qual nós passamos juntos, você, que havia me indicado para ser relatora da educação...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Soraya Thronicke (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS. Por videoconferência.) – ... não mediu esforços, não titubeou um minuto sequer para defender o que é certo.
    Por isso, a minha... Eu já o admirava e a minha admiração aumentou ainda mais o meu respeito por ti.
    O Rio Grande do Sul perde, neste momento, com a sua saída, mas também uma nova porta se abre e eu tenho certeza de que a vida vai lhe sorrir muitas e muitas vezes. Um homem público, do teu caráter, do teu quilate tem muito a fazer ainda, tem muita vida e muito a dar para o Rio Grande do Sul e pelo Brasil.
    Muito obrigada.
    Se Deus quiser, poderemos nos abraçar ainda nesta semana.
    Um abraço. Que Deus o abençoe!
    Parabéns pelo seu trabalho e pelo seu mandato!
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Agradeço muito, Senadora Soraya Thronicke.
    Agradeço muito pela sua amizade. Aprendi a ver o seu crescimento aqui dentro do Senado Federal e tenho certeza de que, por suas qualidades...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – ... por sua dedicação à política, o seu caminho ainda é muito longo e tenho certeza de que vou admirar muito, ainda, a sua prosperidade.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senadores, Senadoras que desejarem apartear o Senador Lasier Martins, ainda há? (Pausa.)
    Não há mais inscritos.
    Senador Lasier Martins.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS) – Agradeço muito, Senador Veneziano, mais uma vez o elogiando – tantas vezes o elogiei. Eu tenho muita admiração por sua educação, por sua elegância, por seu equilíbrio e tenho certeza de que o seu estado está muito bem servido e também acompanharei à distância o prosseguimento da qualidade do seu trabalho.
    Muito obrigado pela tolerância e pela oportunidade de ficar aqui durante tanto tempo me manifestando e agradecendo pela generosidade das manifestações que se fizeram ouvir.
    Muito obrigado.
(Soa a campainha.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Todas elas... Todas elas merecedoras, Senador Lasier Martins. Tenha por absoluta certeza de que dos que tiveram a oportunidade nesta tarde de fazer os apartes e daqueles outros que, mesmo não tendo esta chance por razões e outros compromissos, o fariam igualmente no reconhecimento ao seu trabalho, no reconhecimento à retilineidade da sua atividade parlamentar, como também da sua postura como homem público.
    Os meus cumprimentos, e eu gostaria que V. Exa. pudesse transmitir a todos os seus companheiros de trabalho as nossas saudações, porque todos nós, bem sabedores, temos a consciência de que aquilo que nós produzimos à frente do exercício do nosso mandato depende muito da companhia qualificada daqueles que nos assessoram.
    Pela ordem das Sras. e dos Srs. Senadores inscritos na lista de oradores, nós temos a Sra. Senadora Maria do Carmo Alves; em seguida, o Senador Paulo Paim e o Senador Jorge Kajuru.
    Senadora Maria do Carmo.