O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MG. Para discutir.) – Obrigado, Senador Veneziano.
    Quero, primeiramente, citar a presença aqui de uma pessoa muito querida, Prefeito Geraldo Duarte de Sousa, da minha querida Cachoeira de Pajeú, em Minas, que nos visita, juntamente com os representantes da cidade, que sabem muito bem, Senadora Zenaide, a dificuldade e os efeitos da seca em uma região que nós temos trabalhado muito para dar dignidade às pessoas.
    Segundo ponto, dar os parabéns ao Senador Jayme Campos pela proposta, que li e entendi como sendo um grande exemplo da nossa preocupação em preservar a água.
    Nós, em Minas Gerais, somos conhecidos como a caixa d'água do Sudeste. As principais hidrelétricas, os principais rios nascem nas nossas serras e seguem para abastecer boa parte do Nordeste, e é uma preocupação muito grande que a gente transfira às próximas gerações a preocupação na preservação desse bem, que é finito.
    Portanto, Senadora Zenaide e Senador Jaques Wagner, meus parabéns pelo relatório.
    Agradeço o acatamento das nossas emendas. As escolas terão agora como lei o ensino da preservação da água, o que já é feito pelos nossos heróis professores e professoras no tino que têm, no esforço de ensinar as nossas crianças. Agora, a legislação pode se adaptar dentro dos conselhos que vão defender a educação e a preservação da água.
    Parabéns ao Mato Grosso pelo Senador Jayme Campos! Parabéns, Senadora Zenaide!
    Meu muito obrigado mais uma vez, Presidente.