A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Presidente, eu quero, em pouco tempo, parabenizar o nosso Senador Jayme Campos e também a nossa querida Zenaide Maia, que foi Relatora desse projeto que é indispensável.
    Minha gente, água é vida! Se você não economiza, se você não se conscientiza, vai ter uma catástrofe. Então, vamos economizar água e vamos realmente conscientizar as pessoas com uma campanha educacional.
    Parabéns, minha querida Zenaide!