O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – E a satisfação é muito minha também, Sr. Presidente Veneziano, já que o Edinho Bez é o nosso relações institucionais da nossa Frente Parlamentar de Logística. Ele sempre está aqui presente, como um Deputado competente, trabalhador. Por seis mandatos, tivemos a oportunidade de conviver na Câmara dos Deputados.
    Sr. Presidente, eu gostaria aqui, inicialmente, de anunciar a toda a população do meu Estado de Mato Grosso que, agora, na próxima quinta-feira, nós estaremos lá na Universidade Federal de Mato Grosso, em Cuiabá, para instalar o Instituto Nacional de Pesquisas do Pantanal, com a presença do Ministro Alvim, Ministro da Ciência e Tecnologia, bem como do Ministro Marcos Pontes, que, agora, acaba de ser eleito Senador da República por São Paulo, com mais de 10 milhões de votos.
    Eu quero aqui agradecer a toda a equipe do Ministério da Ciência e Tecnologia, porque esse instituto do Pantanal vem atender à maior área alagada do mundo, que é o nosso Pantanal de Mato Grosso, de Mato Grosso do Sul e que estende também pela Bolívia até a Argentina. A implantação desse instituto lá dentro da universidade é extremamente importante, porque o Pantanal Mato-Grossense sofreu, há três anos, uma queimada muito agressiva, prejudicando muito a nossa biodiversidade. E nós temos que, claro, investir na ciência, na tecnologia, com pesquisas, incentivar os nossos pesquisadores para que a gente tenha o nosso Pantanal conservado, com toda a sua tradição secular do homem pantaneiro, os ribeirinhos, os quilombolas, os indígenas, aqueles que lá produzem, através da pecuária em harmonia dentro do nosso ecossistema, e também todos aqueles que investem no turismo. E eu quero aqui parabenizar a todos, porque mais de 90% do nosso Pantanal Mato-Grossense é preservado através da iniciativa privada.
    Então, nessa conservação, é extremamente importante a participação do Poder Público, e o Instituto Nacional de Pesquisas do Pantanal vem em boa hora. Já está todo construído. Conseguimos recursos com emendas parlamentares para que ele tivesse equipamentos. Já estamos colocando recursos no orçamento do ano que vem para o custeio desse instituto.
    E, claro, com todos aqueles que irão administrar, eu quero aqui cumprimentar todos que estarão tomando posse, principalmente através do cientista e pesquisador Prof. Paulo, que deverá ser o diretor do instituto de pesquisa.
    Sr. Presidente, eu quero aqui também... e por isso eu convido toda a população mato-grossense e as entidades para que estejam lá na universidade a partir das 16h – 15h30min o ministro já deve estar chegando – e lá estaremos, então. Todos são convidados, principalmente, o homem pantaneiro, aqueles que conhecem e que vivem o dia a dia no Pantanal; todas as entidades estão convidadas: a Aprosoja, a Famato, enfim, todos aqueles... porque também estamos trabalhando, inclusive, o Estatuto do Pantanal, uma regulação legislativa que a gente precisa ter implantada, votada aqui no Parlamento para que a gente possa ter esse regramento jurídico para a verdadeira conservação do Pantanal, para fazer o desenvolvimento sustentável, valorizando também o homem pantaneiro.
    Sr. Presidente, eu também quero registrar aqui, já que estamos falando da semana, falando da questão ambiental, na semana passada minha cidade natal completou 69 anos, 69 anos! Eu tenho 65, então...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... praticamente confunde-se com a idade da minha cidade.
    Meus pais foram para lá, meu pai foi um dos pioneiros daquela cidade, onde ainda não existia na verdade a cidade. Então, logo depois de alguns anos é que tivemos a emancipação da nossa cidade de Rondonópolis.
    E eu fico muito feliz de estar registrando aqui na tribuna não só o aniversário da nossa cidade, homenageando todos os pioneiros, todos aqueles que para lá foram também e, claro, todos aqueles que lá nasceram como eu.
    Hoje, Rondonópolis é a primeira cidade do interior, o maior orçamento das cidades do interior, uma cidade polo da Região Sudeste. Já temos lá a nossa Universidade Federal de Rondonópolis, uma das cidades que mais se desenvolvem no Brasil.
    E o que eu quero registrar aqui é um outro fato extremamente importante: já que Rondonópolis é essa cidade polo, temos lá o maior terminal ferroviário da América Latina...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... Rondonópolis agora estamos, já com a aprovação que tivemos aqui, com a regulamentação do sistema ferroviário em Mato Grosso, a primeira ferrovia por autorização estadual do Brasil. Ela vai avançar para a capital e até também para o nortão de Mato Grosso.
    E na sexta-feira lá estivemos com o Prefeito Zé Carlos do Pátio, Prefeito já por três mandatos; também com toda a diretoria do Sanear através do Paulo José e os servidores daquela instituição para estar lançando, Sr. Presidente, a coleta de lixo reciclável 100%.
    Rondonópolis é a única cidade da região – e talvez uma das únicas do Brasil – que tem o sistema de saneamento básico 100% universal. Ou seja, universalizamos agora água, esgoto...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... e também a coleta do lixo reciclável.
    Por isso eu quero aqui parabenizar a administração municipal por estar conseguindo esse grande avanço que representa qualidade de vida.
    Esse serviço foi implantado de forma gradativa, abrangia regularmente 60% dos bairros e, para alcançar a totalidade, a prefeitura, por meio do Sanear, ampliou a frota de caminhões e também a equipe de coleta seletiva.
    O poder público está fazendo a parte dele, mas a adesão da população é fundamental para o sucesso do programa. A sociedade precisa cada vez mais entender que resolver o problema do lixo passa por ações individuais e também coletivas. Afinal, o lixo não some depois que o descartamos. Por isso, é preciso ter consciência e atitude sobre o que fazer com ele.
    A reciclagem reduz, de forma significativa, diversos...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... diminui a retirada de matérias-primas da natureza, gera economia de água e energia e reduz o descarte inadequado do lixo, além de ser fonte de renda para os catadores.
    Hoje, Sr. Presidente, infelizmente, 1/4 das cidades brasileiras não tem coleta seletiva. É o que indica a última edição do Panorama dos Resíduos Sólidos, publicado recente pela Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos (Abrelpe), ou seja, há cerca de 1,4 mil municípios ainda sem nenhuma política pública que promova e incentive a separação do lixo reciclável entre a população.
    Além do que já é conhecido, também temos que falar do impacto ambiental.
    As estimativas da associação apontam que o país perde pelo menos...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... 14 bilhões, todos os anos, em resíduos recicláveis descartados em aterros sanitários e em lixões irregulares.
    Quero aqui dizer que os dados do último Diagnóstico de Manejo de Resíduos Sólidos Urbanos do Brasil revelam que o país gera mais de 80 milhões de toneladas de lixo todos os anos e recicla menos de 4%, Sr. Presidente.
    E aí eu destaco também uma pesquisa do Ibope, em parceria com a Abrelpe e o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), que revela que mais de 70% dos brasileiros não separam o lixo.
    Só para concluir, Sr. Presidente, ainda, de acordo com os dados do estudo, 77% dos brasileiros sabem que boa parte dos plásticos, por exemplo, é lixo reciclável, mas a grande maioria ainda insiste em descartar esses resíduos de forma inadequada.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Por isso, quero aqui mais uma vez parabenizar o Prefeito de Rondonópolis, José Carlos do Pátio, e também o Diretor-Geral do Sanear, Paulo José Correa, por essa grande iniciativa de responsabilidade ambiental e pela melhoria da qualidade de vida da população da nossa querida Rondonópolis.
    Quero também, Sr. Presidente, parabenizar a Câmara de Vereadores, em nome do Presidente Roni Magnani, e aí, é claro, também o Poder Judiciário, em nome da Juíza Milene Aparecida Pereira Beltramini, titular do Juizado Volante Ambiental, e também as entidades envolvidas, em especial o movimento comunitário, por meio da Uramb e também da Unisal.
    Aí eu concluo, Sr. Presidente, agradecendo a oportunidade de estar aqui e a solidariedade de muitos amigos, inclusive de V. Exa. de me ligar, quando eu tive esse problema de saúde. Eu acabei fazendo uma cirurgia no Hospital Albert Einstein, retirando um tumor no rim esquerdo.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – E aí eu aproveito aqui a oportunidade para também esclarecer, como médico veterinário, que todos procurem os seus médicos para fazer sempre ali o seu check-up, de seis em seis meses, de ano em ano. No meu caso, tive a oportunidade de descobrir esse tumor de forma precoce, exatamente como um achado, um exame rotineiro que me permitiu então fazer a cirurgia e estar hoje completamente curado.
    E aqui faço até uma outra recomendação, Sr. Presidente, porque também na campanha eleitoral eu tive uma crise de herpes-zóster, que é uma doença... Todos aqueles que tiveram a varicela, todos nós, na nossa geração, esse vírus continua alojado no corpo para o resto da vida. Normalmente, principalmente a partir dos 60 anos, quando cai a imunidade da pessoa, é possível ele se manifestar.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Quero aqui então esclarecer a todos que existe vacina, hoje já recomendada até a partir de 50 anos. Procure seu médico e procure se vacinar. É extremamente importante. Nós estamos falando da pandemia. Trabalhei muito para que o Brasil pudesse fabricar a vacina contra a covid, e hoje felizmente já temos também a fabricação em território nacional.
    Quero aqui também, Sr. Presidente, ao encerrar, justificar a minha ausência na votação anterior. Mesmo estando na Casa, não consegui votar porque estava exatamente no subsolo e lá, infelizmente, o sinal da internet não permitiu que eu pudesse votar de forma virtual. Mas está aqui registrado.
    Agradeço imensamente e quero aqui parabenizar o Senador Jayme Campos também, que, neste momento, está recebendo um prêmio lá na CNA, por ser um dos empresários que promove a agricultura, a agropecuária, no nosso estado, e a agropecuária brasileira.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Com isso, então, parabenizo aqui a CNA por estar homenageando os empreendedores que promovem o emprego, a geração de renda no interior, e principalmente a segurança alimentar, que é tão decantada no mundo. Hoje morre muito mais gente de fome no mundo do que pelas guerras. Nós não queremos guerras. Nós queremos que todo mundo viva, principalmente bem alimentado e feliz.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.