O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir. Por videoconferência.) – É só para cumprimentar ambos.
    Em primeiro lugar, quero cumprimentar o Senador Jayme Campos, que teve muito bem relatada a sua iniciativa, e fazer minhas as palavras do Senador Flávio Arns, até tendo em conta o trabalho que ele liderou na Subcomissão que tratou deste assunto na Comissão de Educação. O tema é muito atual, e a iniciativa do Senador Jayme Campos é muito feliz e deve ter, se Deus quiser, desdobramentos e consequências.
    Muito obrigado.