O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Pela ordem. Por videoconferência.) – Eu requeiro inserção em ata de voto de aplauso ao trabalho de conclusão de curso da equipe formada por quatro alunas do oitavo período do Curso de Publicidade e Propaganda da Universidade Positivo, em Curitiba, pela grande relevância e atualidade do tema abordado, qual seja, "A Mulher Negra Líder no Mercado Publicitário: atravessamentos de gênero e raça dentro das agências de publicidade de Curitiba".
    O trabalho abordou, Sr. Presidente, o papel de liderança de profissionais racializadas nas agências da cidade, e, na construção desse estudo, ficou evidente como não há dados a respeito da presença da mulher negra no mercado de comunicação como um todo. A partir dessa constatação, a equipe desenvolveu um projeto empreendedor denominado "Quebra: comunicação que constrói", que buscou proporcionar informações que até então eram inexistentes a respeito da participação efetiva dessas profissionais nesse mercado.
    A iniciativa surgiu com o propósito de construir uma rede de apoio e reconhecimento para profissionais racializadas, visando a fortalecer o mercado de comunicação de Curitiba e promover a diversidade e inclusão nos espaços de trabalho.
    Sendo assim, ambos os projetos, a monografia e a iniciativa empreendedora, complementam-se e podem ser considerados um ato político, ao contribuir para uma mudança significativa, impactante, provocativa e voltada para a quebra de um cenário que exige uma urgente transformação.
    Por essa razão, parabenizo as estudantes Amanda Soares de Matos, Beatriz Stradioto Sarnoski, Isabela Zandonai Bertoldi e Kauana Custódio Martins, bem como o orientador do trabalho, Prof. Dr. Felipe Bordignon dos Santos...
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Por videoconferência.) – ... pela escolha e estudo aprofundado sobre o tema.
    Iniciativas como essa merecem, Sr. Presidente, o nosso reconhecimento, tendo em vista a importância de promovermos ações que simulem a inclusão e o respeito à diversidade em todos os ambientes.
    Dessa forma, além de registrar o voto de aplauso, sugiro o encaminhamento do referido TCC para compor o acervo da Biblioteca do Senado, contribuindo, assim, para futuras discussões sobre o tema.
    É o voto de aplauso, Sr. Presidente, que requeiro seja inserido em ata do Senado Federal.