O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, mais uma vez, cumprimento o Senador Jayme Campos e também a relatoria do Senador Jaques Wagner de um tema superimportante, que é o óbvio até, mas nem sempre aqui o óbvio é considerado.
    Como eu disse anteriormente, a questão da educação é fundamental. Qualquer coisa hoje em preservação tem que acontecer na escola. Óbvio que não precisaria colocar isso como currículo, como obrigatório em conteúdo – isso é uma questão óbvia –, mas, infelizmente, nós temos aí, inclusive no trânsito, o exemplo do trânsito: cobram-se milhões e milhões em multas, mas não se investe na educação do trânsito.
    Nesse caso da água, eu, quando fui aluno e professor, fiz muitas vezes apresentações para os meninos, para as crianças, do que é que significa deixar o chuveiro ligado o tempo todo, tanto de energia quanto de água, o desperdício.
    A gente vê as nascentes sendo, todo dia, as pessoas, a especulação imobiliária fazendo com que as pessoas tampem as nascentes, não têm nenhuma consideração em manter programas de incentivo. Nós temos que criar, realmente, incentivos para que a gente possa recuperar as nascentes no Brasil.
    Aqui em Brasília mesmo, nós já tivemos anos sem água durante um mês, dois meses, e, se a gente não se cuidar realmente, logo, logo, nós teremos falta de água, como também de energia.
    Então, eu parabenizo essa iniciativa, e, mais uma vez, educação é o caminho para resolver e conscientizar sobre todos esses aspectos de sustentabilidade, mas, infelizmente, não acontece na maioria das escolas no Brasil, Presidente.
    Parabéns, Senador Jayme Campos, também o nosso Relator e a Senadora Zenaide, que...
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – ... ad hoc, relatou tão bem a matéria.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Izalci.
    Pela ordem de inscritos, S. Exa., Senador Flávio Arns.