A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Como Relatora.) – Primeiro eu quero aqui parabenizar o amigo Jayme Campos pela iniciativa. Quando a gente lembra... E pela relatoria do amigo Jaques Wagner e, inclusive, com a emenda do Senador Carlos Viana, que teve essa sensibilidade.
    Educação nunca é demais! Nós sabemos que a seca no nosso país, principalmente no Nordeste, é um fenômeno que vai acontecer sempre. O que é necessário é que a gente faça barragens para não deixar as águas do rio irem para o mar.
    A gente sabe, por exemplo... Quando eu era de uma Comissão, os efeitos da seca... Eu vivia a seca, mas não sabia cientificamente o que era. Os serviços de meteorologia do mundo todo, Carlos, se baseiam nesse fenômeno seca aqui no Nordeste, El Niño, La Niña.
    E quero dizer o seguinte: a importância, sim... As novas gerações, que têm o privilégio de ter água potável na torneira, têm que saber que aquilo é um bem precioso e que elas não podem estragar a água. E é simples, são três medidas, como falou o Senador Flávio Arns: ao escovar os dentes, não ficar escovando com a torneira aberta; não ficar no chuveiro se ensaboando com o chuveiro aberto.
    E dizer o seguinte: na história da humanidade, quem mais fez elevar a sobrevida dos homens do mundo foi água tratada e vacinas. Por isso um agradecimento aqui aos colegas que fizeram todo esse levantamento, mostraram a necessidade... A Senadora Nilda, como falou: há necessidade de a gente dar visibilidade. Gente, informação é poder! Quanto mais a gente mostrar... A gente vê campanhas de produtos que todos conhecem, mas todos os dias estão na televisão lembrando. Então, campanhas contínuas educando o nosso povo, mostrando que a água é importante. Água é vida!
    Obrigada, mais uma vez, pela oportunidade de relatar algo edificante. Aliás, hoje nós tivemos uma PEC e esse projeto muito edificantes. Valeu a pena! Essa pauta de hoje está recheada de coisas que edificam e que constroem. Obrigada.