O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MG. Pela ordem.) – Solicito à Secretaria-Geral da Mesa porque, por um lapso, na pressa de encerrar o discurso, eu me esqueci de algo muito importante, que peço a V. Exa. faça constar no meu discurso, que é um agradecimento a toda a equipe do Itamaraty na embaixada brasileira em Washington, especialmente ao Embaixador Nestor Forster, pela recepção, pelo profissionalismo e por todos os momentos profissionais que tivemos ali junto aos Senadores americanos, que faça chegar ao Embaixador Nestor Forster e toda sua equipe um agradecimento desta Casa pela recepção que tivemos na viagem oficial aos Estados Unidos.
    Obrigado, Sr. Presidente.