O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para discutir. Por videoconferência.) – Eu quero, Sr. Presidente, em primeiro lugar, cumprimentar o Senador Jayme Campos pela iniciativa, o Senador Jaques Wagner e a nossa querida amiga Senadora Zenaide Maia pela relatoria, e dizer que esse é um desafio de todos nós, da sociedade, das escolas, dos pais, das empresas, enfim, de todo mundo.
    Como o Senador Jayme Campos colocou, no próprio Estado do Mato Grosso há a convergência de que a própria Amazônia, também o Cerrado, o Pantanal, essas belezas também têm que ser preservadas. A água é essencial para o ser humano, para as atividades econômicas, para a nossa fauna e para o nosso meio ambiente.
    Eu quero lembrar que apresentamos o relatório, inclusive, sobre educação na pandemia, e lá nós apontamos que ainda há algumas milhares de escolas no Brasil que não têm água potável na escola, ou seja, as crianças, os alunos da escola, não conseguem beber água potável nas escolas. Para ver o drama ao mesmo tempo!
    Mas concordo amplamente que as escolas têm um papel essencial. Se todas as escolas com incentivo, ânimo, animação e empolgação típicas de crianças e adolescentes tiverem um trabalho escolar, no sentido de captar – só duas coisas, eu diria, ou três – água das chuvas, reutilizar a água já usada para outras finalidades e debater o uso racional da água no chuveiro, fechar a torneira, só essas três coisas...
    Nós temos 50 milhões de alunos, mais ou menos, na educação básica...
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Por videoconferência.) – ... no Brasil. Se esses alunos levarem esse conhecimento para alguma iniciativa incentivada para fazerem em suas casas, nós vamos ter mais da metade da população do Brasil discutindo pelo menos captação de água de chuva, reutilização e uso racional da água.
    Então, parabéns ao nosso Senador e aos Relatores!
    Penso que há um campo muito amplo, muito vasto, para trabalharmos em conjunto para o futuro nesse sentido.
    Obrigado, Sr. Presidente, um abraço para V. Exa.