O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem. Por videoconferência.) – O senhor já imaginou se eu anunciar agora que quero prestar esclarecimentos adicionais?
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – O senhor não fará essa maldade.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Por videoconferência.) – Eu quero é agradecer a V. Exa., agradecer ao Presidente Rodrigo Pacheco, em nome do BRDE, que tem como área de abrangência os Estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul e certamente os dirigentes e a população desses estados, porque essas linhas de crédito vão atender desde planejamento urbano, rural, social, propostas de resiliência em função de perturbações climáticas e, enfim, uma nova linha de crédito especialmente para municípios de pequeno porte em todas essas áreas de atuação, incluindo as atividades econômicas que sofreram efeitos perversos na pandemia. Portanto, são cinco empréstimos que tinham que ser aprovados este ano. Eu acho que são da maior importância.
    E quero fazer minhas as palavras que eu ouvi hoje do Senador Angelo Coronel a respeito do último item, no valor de U$230 milhões, que será certamente muito importante para o Nordeste do nosso país.
    Então, agradeço a V. Exa., à Mesa, ao Senador Otto Alencar, que viabilizou a apreciação dessas propostas hoje pela manhã e ao corpo técnico, que viabilizou a adequada e competente instrução dessas matérias, e acho que falo também aí pelo Senador Angelo Coronel.
    Grande abraço. Muito obrigado.