O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, ao chegar a esta Casa, oito anos atrás, eu entrei com dois propósitos: primeiro, destravar o meu Estado de Roraima para crescer, desenvolver, gerar renda e emprego; e, consequentemente, também combater a corrupção.
    Roraima, Sr. Presidente, é o estado que tem a maior renda per capita do mundo; no entanto, Roraima é o estado mais pobre do Brasil. Era um estado totalmente engessado, com as pessoas carentes, os políticos corruptos comprando a dignidade do nosso povo. E nós trabalhamos arduamente para mudar essa história.
    Quando eu saí Senador, 49% do PIB de Roraima, Sr. Presidente, eram do contracheque do Governo Federal, do estadual e do municipal; 36% do comércio e dos serviços abastecidos pelo contracheque; só 9% da indústria e só 6% da pecuária e da agricultura. Hoje, o quadro de Roraima é um quadro totalmente diferenciado.
    Quando passaram as terras da União para o Estado de Roraima – nós temos hoje em áreas institucionais 73,9% das terras, só temos disponíveis 26,01% –, tinha uma proposta, Sr. Presidente, de transformar todo o lavrado de Roraima em área de preservação. Nós convencemos, na ocasião, a Presidente Dilma, tiramos isso do decreto, e hoje Roraima tem a maior produção agrícola da sua história, exatamente no lavrado.
    A febre aftosa dominava Roraima há 50 anos, impedindo a exportação do nosso produto, do nosso gado. Resolvemos isso com a vacinação. Hoje Roraima exporta para o Brasil e para o mundo, e nós já tivemos um crescimento substancial do nosso rebanho.
    A mosca da carambola estava há 11 anos impedindo a exportação das nossas frutas. Trabalhamos duramente, e, hoje, dos 15 municípios, só 11 não estão exportando, em função de serem vizinhos da Venezuela e da Guiana Inglesa, que não combatem devidamente a mosca da carambola.
    Tivemos aquele entrave entre o Presidente Jair Bolsonaro e o Presidente Maduro, e a fronteira do nosso país, do nosso estado, foi fechada, gerando um grande prejuízo ao Estado de Roraima e quase a falência do Município de Pacaraima. Negociamos a abertura. Hoje Roraima é o terceiro estado que mais cresceu na exportação, 68%, duas vezes a média nacional, e é o terceiro melhor do Brasil, perdendo só para Espírito Santo e para Sergipe.
    Tivemos também, Sr. Presidente, dificuldades com os nossos madeireiros. Um policial, por questões ideológicas ou ambientalistas, fechou as madeireiras de Roraima – mais de 56 madeireiras –, e mais de 15 mil pais de família ficaram desempregados. Trabalhamos duramente e resolvemos isso. Hoje as madeireiras voltaram a trabalhar dentro da legalidade, fomentando a economia do meu estado.
    Por último, Sr. Presidente, há uma flona...
(Soa a campainha.)
    O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – Só concluindo, Sr. Presidente.
    Há uma flona no Estado de Roraima que já está antropizada. Por essa razão, o ICMBio abriu mão da utilização. E nós negociamos isso com o Governo Federal, com várias reuniões, começando em 1º de novembro e terminando, Sr. Presidente, já, agora em julho de 2022, numa reunião envolvendo a Femarh local, o ICMBio, o Ministério do Meio Ambiente e o Ministério Público Federal, e chegou-se a um consenso de que a flona vai ser liberada. Já há inclusive o decreto. Está na mão do Presidente Jair Bolsonaro, na Casa Civil, para assinar e deliberar.
    Portanto, Sr. Presidente, além de ter tirado todos os gargalos que impediam Roraima de crescer, de desenvolver, de gerar renda...
(Soa a campainha.)
    O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – ... somos também o único político de Roraima que colocamos recursos em todos os setores do Governo. Campeão de recursos na agricultura, na educação e na saúde. Colocamos em todas as prefeituras, sem olhar cor partidária, fazendo o bem sem olhar a quem. E fomos o único político que levamos recursos para as cirurgias do nosso Estado e para a questão do covid.
    Colocamos recursos, no Estado de Roraima, onde nunca um outro político tinha colocado. Colocamos no Incra, para fazer estrada para os colonos; na economia solidária; na Conab, para comprar do produtor e fornecer para as famílias carentes, para dar segurança alimentar; e colocamos nos distritos que tratam da saúde dos povos indígenas – o primeiro em Roraima, o primeiro e único do Brasil.
    Portanto, Sr. Presidente, vou me despedir desta Casa com a consciência tranquila, com as mãos limpas como eu entrei, com a cabeça erguida e com a missão cumprida.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.