A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, o PROS orienta o voto "sim", lembrando aos colegas que temos mais de 30 milhões de brasileiros que a esta hora ainda não comeram. E também se lembrem de que, se não repormos a Farmácia Popular, não precisa ser médico, nem ser da saúde, todos os estados têm homens e mulheres numa fila para amputar um pé diabético. Então, gente, é um apelo. Isso é pedir misericórdia.
    Voto "sim", Sr. Presidente.