O SR. ALESSANDRO VIEIRA (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - SE. Para discutir.) – Sr. Presidente, com todo o reconhecimento ao nosso ilustre Relator, Senador Vanderlan, trata-se de matéria que, em primeira análise, não completa sequer os requisitos constitucionais para a utilização do recurso da medida provisória. Digo isso porque não existe urgência na apreciação da matéria. Trata-se de matéria de profundo relevo, que envolve questões de segurança nacional, de segurança ambiental e interesses econômicos de altíssimo quilate. A MP, em essência, abre a possibilidade de atuação da iniciativa privada no setor de lavra, extração e processamento de material radioativo, de material nuclear.
    Então o apelo que faço a V. Exa. é para que esta Casa tenha mais tempo para a devida apreciação.
    Fosse, como várias vezes aconteceu ao longo desses quatro anos, matéria de efetiva urgência, a Casa atropelaria a análise e faria a aprovação, até com risco com relação à qualidade legislativa. Mas, repito, não é o caso. Não se trata de matéria urgente e é plenamente possível fazer essa análise a posteriori ou, o que seria melhor, através de projeto de lei