O SR. FERNANDO DUEIRE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, Senadores que representam meu estado, em particular o Senador Fernando Bezerra Coelho, um registro especial ao Presidente Nacional do meu partido, Deputado Baleia Rossi, e ao ex-Senador Romero Jucá.
    Deputados Federais aqui presentes, em particular os da Bancada de Pernambuco, meu estado, que minhas primeiras palavras nesta tribuna sejam dirigidas ao Senador Jarbas Vasconcelos, licenciado para tratamento de saúde. Ele, titular deste mandato, é o mais vitorioso político pernambucano, com seis eleições majoritárias conquistadas. Ele é o responsável por minha presença neste Plenário e pela toga em que ora sou investido.
    Fui seu Secretário de Estado por oito anos. Aprendi muito com Jarbas, que, com sua ira santa e saúde civil, me distinguiu com a confiança de partilhar os desafios de atualizar a infraestrutura de Pernambuco em seus múltiplos pilares.
    Passados os anos seguintes ao seu governo, continuamos a nos manter por perto, inclusive no seu primeiro mandato aqui no Senado Federal, acompanhando projetos e atualizando marcos regulatórios relevantes nos setores de energia elétrica, gás natural e transportes.
    Por ocasião da disputa de 2018, fui surpreendido com o novo convite de Jarbas, dessa vez para ocupar a sua suplência. Foi quando entendi, Srs. Senadores, que nosso encontro mais de 20 anos atrás não seria obra do acaso. Essa convivência selava um reencontro com vínculos formais, fruto do conhecimento sólido que temos um com o outro, já testados e vividos em muitas ocasiões.
    Hoje, na distância de tempos passados, testemunha de muitas quadras da vida, posso dizer que, se mudaram os tempos, ficou o homem, preso às suas convicções, maduro e fiel aos seus conceitos de vida.
    Portanto, quero aqui, entre muitas coisas, principalmente, registrar duas: a justa homenagem a Jarbas e o desafio de honrar a sua ausência durante este período.
    Mas, Presidente, o mundo e o Brasil vêm passando por um processo agudo de dificuldades. Cabe a cada um, em sua trincheira e no conjunto, a dura tarefa de superar esta fase, trabalhando para melhorar o ambiente com as armas do diálogo, da compreensão, da força e do entendimento.
    Um grande amigo, também Senador por Pernambuco, Marco Maciel, repetia: "Devemos buscar sempre entre o que nos separa aquilo que pode nos unir, porque, se queremos viver juntos na divergência, que é o princípio vital da democracia, estamos condenados a nos entender".
    É com este espírito que chego a esta Casa: firme nas convicções, maduro na compreensão das circunstâncias e fiel à minha visão de mundo. Somo-me aos que aqui se esforçam para superar os desafios postos. O momento pede união, disposição. Que possamos caminhar juntos, sem amarras ideológicas ou partidárias, em soluções e iniciativas em favor do bem comum e da população brasileira.
    Finalmente, à minha esposa Ana Tereza, que está aqui presente, companheira de uma vida inteira, guardadora do meu recesso e valores, a minha homenagem e gratidão.
    À Maria Teresa, minha irmã, ex-Deputada, Conselheira do Tribunal de Contas de Pernambuco, que passou pela repressão da ditadura nos porões do Dops e foi exilada, a certeza que trago em minha alma suas inspirações na luta democrática.
    Para minha mãe Maria Carmelita, hoje com 103 anos, amiga e confidente de D. Helder Câmara, a minha gratidão, reconhecimento e profundo sentimento de amor.
    Muito obrigado. (Palmas.)