O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. e Srs. Senadores, no dia 11 de fevereiro de 2015, proferi nesta tribuna o discurso inaugural como Senador da República, eleito com a segunda maior votação proporcional do país, mais de 64% dos votos do Estado de Pernambuco. Naquela ocasião, renovei o compromisso de concentrar a minha atuação em cinco grandes eixos temáticos: educação, saúde, desenvolvimento, econômico, revisão do pacto federativo e segurança hídrica. Além disso, reiterei minha firme disposição para ser a voz não de uma parte, mas de todos os pernambucanos no Senado Federal.
    Em 2015, o Brasil enfrentava uma grave crise política e econômica que elevou o Produto Interno Bruto à queda de 3,5%. Descontrole inflacionário, altas taxas de juros e desemprego corroíam as conquistas sociais da década anterior, e o país caminhava para um colapso econômico sem paralelo na história recente. Os analistas passaram a chamar de "a grande recessão" a crise compreendida entre 2014 e 2016. Sabemos que momentos de crise exigem firmeza, sacrifícios e grandes responsabilidades.
    Nesse sentido, o Senado Federal cumpriu o seu dever constitucional de órgão fiscalizador e guardião das contas públicas. Os desdobramentos políticos desaguaram no doloroso processo de impeachment da então Presidente da República. A partir de então, o Parlamento não hesitou em abraçar uma extensa agenda de reformas econômicas e modernização do Estado brasileiro. Iniciada pelo Governo do Presidente Michel Temer e aprofundada pela administração do Presidente Jair Bolsonaro, essa agenda, com a qual tive a honra de poder contribuir, obteve forte apoio no Congresso Nacional. Além de abarcar um conjunto de iniciativas voltadas ao equilíbrio das contas públicas, promoveu uma ambiciosa revisão do arcabouço legal e regulatório do país na direção da desburocratização e da segurança jurídica, da melhora do ambiente de negócio e da competitividade da economia brasileira.
    Ainda em 2016, o país deu um passo decisivo no sentido da sustentabilidade da dívida pública ao promulgar a Emenda Constitucional 95, que instituiu o teto de gastos. O Parlamento estabeleceu uma âncora fiscal, inaugurando um marco na economia nacional. Ninguém, Sr. Presidente, ousa contestar a efetividade do teto gastos para a transparência, o controle e a previsibilidade das despesas, embora possamos reconhecer a legitimidade das demandas no sentido do aprimoramento do arcabouço fiscal do país. Contudo, lembro que a flexibilização das regras sem as adequadas contrapartidas pode produzir efeitos perversos sobre os juros e a inflação, comprometendo a recuperação da economia e aprofundando o abismo social.
    Voltando à agenda de reformas que esta Casa implementou em cooperação com o Governo Federal, aprovamos, em 2017, o mais profundo conjunto de alterações já realizado na Consolidação das Leis do Trabalho, que permitiu a retomada do emprego. Ainda no primeiro ano de vigência da reforma trabalhista, o Brasil gerou 529 mil empregos formais – o primeiro saldo positivo registrado pelo Caged desde 2014.
    Embora haja espaço para críticas e aprimoramentos, esse novo arcabouço legal tem sustentado a criação de postos de trabalho no país. No trimestre encerrado em outubro deste ano, a taxa de desemprego foi de 8,3%, segundo dados do IBGE. É a 8ª queda consecutiva e o melhor resultado para o período em oito anos.
    Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, as eleições de 2018 promoveram a maior renovação parlamentar da história. Inaugurado sob a marca da mudança, o ano legislativo de 2019 foi também reformista. Com celeridade, mas sem abrir mão do debate, o Senado enfrentou temas urgentes e complexos, por vezes mal compreendidos pela sociedade. Como exemplo, cito a reforma da previdência, que avançou na construção de um sistema de aposentadorias e pensões mais justo e com menos privilégio, refletindo o elevado grau de maturidade do Parlamento brasileiro.
    A reforma da previdência foi uma vitória da política. A política, Sr. Presidente, vilipendiada, em tantas tentativas de intimidação e criminalização, como se não fosse a política o único caminho para solucionar os problemas do país.
    E quando caminhávamos na direção da consolidação fiscal, fomos atingidos por uma emergência sanitária de importância internacional. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, a pandemia da covid-19 exigiu dos Governos e da sociedade esforços de grandes proporções e mergulhou o Brasil em uma crise sem precedentes.
    Mais uma vez, esta Casa não faltou ao país e, por meio do inovador sistema de deliberação remota, agiu, com disposição inabalável, na análise das matérias necessárias para o enfrentamento da pandemia, a começar pelo decreto legislativo que reconheceu o estado de calamidade. E aqui, com justiça, o reconhecimento ao Presidente Davi Alcolumbre, que inaugurou esse sistema de deliberação remota.
    Naquele difícil período, o país mobilizou recursos da ordem de R$620 bilhões para proteger a saúde da população, garantir renda para os mais vulneráveis e para os trabalhadores informais, salvar empregos e empresas e socorrer estados e municípios que sofreram violenta redução de receitas.
    Neste sentido, destaco o trabalho desenvolvido por esta Casa na construção do programa federativo de enfrentamento ao coronavírus, que assegurou o equilíbrio na distribuição dos recursos da União para estados e municípios. Entre repasses diretos e suspensão de dívidas, o Senado aprovou um auxílio financeiro de mais de R$125 bilhões para os entes da Federação.
    Ao mesmo tempo em que travamos a guerra contra o vírus, nos empenhamos para oferecer respostas para os problemas econômicos e sociais e devolver esperança a um país enlutado. Com senso de dever e determinação, deliberamos um conjunto de medidas para a retomada da economia. A PEC Emergencial, que tive a satisfação de apresentar, colocou a sustentabilidade da dívida pública como ponto central da gestão fiscal, enquanto a autonomia do Banco Central afastou o risco de interferência sobre a autoridade monetária, assegurando a efetividade da política de controle da inflação. A modernização dos marcos regulatórios recuperou a capacidade de investimento em setores estratégicos. Os marcos legais do gás, do saneamento, do setor elétrico, da cabotagem e das ferrovias reduziram entraves e burocracias, atraindo investimentos privados para os setores que demandam vultosas quantidades de recursos.
    Tenho a felicidade, Sr. Presidente, de ter contribuído para a implementação de iniciativas que amorteceram os impactos da crise econômica sobre a população mais vulnerável. Além de zerar a fila de famílias atendidas pelo programa Auxílio Brasil, nosso relatório, que resultou na promulgação da Emenda Constitucional 123, aumentou o valor do benefício de R$400 para R$600 e dobrou o vale-gás, que passou a custear um botijão a cada dois meses para 5,7 milhões de famílias. Reconhecemos o estado de emergência provocado pela elevação do preço do petróleo no mercado internacional e estabelecemos a concessão de auxílio para transportadores autônomos de carga e taxistas. Os estados foram compensados pelas despesas com a gratuidade dos idosos no transporte público e a indústria do etanol foi contemplada com o repasse de R$3,8 bilhões.
    Trabalhamos, ainda, na fixação de um limite para a cobrança do ICMS sobre os serviços e produtos essenciais, o que permitiu a redução dos preços dos combustíveis. E, para garantir a competitividade do etanol frente à gasolina, fui autor da proposta de emenda constitucional que estabeleceu um regime fiscal diferenciado para os biocombustíveis. Ressalto que o nosso relatório, aprovado em 2017, instituindo a Política Nacional de Biocombustíveis
(Soa a campainha.)
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – ... já reconhecia o papel estratégico dos combustíveis renováveis na matriz energética brasileira.
    Todas essas medidas exigiram diálogo constante e grande esforço de articulação política.
    Exerci a função de Líder do Governo Bolsonaro, privilegiando o equilíbrio e a moderação, construindo pontes e exercitando o consenso. Nos conflitos mais acirrados, trabalhei para que posições radicais não prosperassem e nunca me afastei dos valores democráticos e civilizatórios que forjam uma nação desenvolvida.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, sou de Petrolina, a terra dos impossíveis. Sou do sertão do São Francisco, transformado pela água do rio que deu nome àquela região árida do Brasil. Tenho empunhado a bandeira da segurança hídrica ao longo de toda minha vida. Durante meu mandato, fui intransigente na defesa das obras que ampliam o acesso à água pela população do meu estado.
    Aprendi com meu pai que nada resiste ao trabalho. Fui Deputado Estadual e Deputado Federal Constituinte; três vezes Prefeito da minha cidade, Petrolina; fui Secretário da Casa Civil de Roberto Magalhães, da agricultura de Miguel Arraes; tive a honra de caminhar ao lado de Eduardo Campos e inaugurar um novo tempo em Pernambuco. Como Secretário de Desenvolvimento Econômico, acumulei a função de Presidente do Complexo Industrial Portuário do Suape. Naquele período, nosso estado viveu um ciclo de crescimento virtuoso, impulsionado por amplos investimentos e obras de infraestrutura.
    Em 2011, tive o privilégio de servir ao meu país como Ministro da Integração Nacional no Governo da Presidenta Dilma, quando construímos um robusto programa de segurança hídrica, redesenhamos o projeto da integração do Rio São Francisco. Entregamos, Sr. Presidente, naquele período, 457 mil cisternas, o maior volume de toda a história do programa de cisternas do Governo Federal. Construímos barragens, adutoras e canais. Como Senador da República, pude vir muitos desses empreendimentos concluídos e entregues para a população, a exemplo do Ramal do Agreste, que levará água do São Francisco para mais de 2 milhões de pernambucanos.
    Sr. Presidente, tenho muito orgulho da trajetória política que construí ao longo de 40 anos. Em todos os cargos públicos que ocupei, trabalhei incansavelmente em defesa de Pernambuco e do Brasil. Venho de uma família comprometida com o bem comum. Com Nilo Coelho, ex-Governador e ex-Presidente deste Congresso Nacional, aprendi que o interesse público deve prevalecer sobre as paixões políticas.
    Peço licença para reproduzir um trecho do discurso de posse desse ilustre filho do Sertão como Presidente desta Casa. Dizia Nilo: "O bem comum que nos cabe promover exige a fertilidade do diálogo, da negociação e do entendimento. Não há barreiras políticas insuperáveis quando se trata de atender aos anseios do povo e aos interesses da pátria".
    Volto, Sr. Presidente, para minha Petrolina com a alma leve e a convicção do dever cumprido. E agradeço ao povo de Pernambuco pela confiança e a honra que me foram concedidas de poder representar o meu estado no Senado Federal. De forma especial, agradeço aos Presidentes Rodrigo Pacheco, Davi Alcolumbre, Eunício Oliveira e Renan Calheiros pelo apoio e colaboração nos períodos em que desempenhei a função de Líder de partido e Líder de Governo no Senado da República.
    Aos meus Líderes Eduardo Braga e Eduardo Gomes, ao meu Líder Ricardo Barros, que me prestigia com a sua presença neste Plenário, os meus agradecimentos e reconhecimento pelo apoio que sempre ofereceram.
    Aos nobres colegas, agradeço a disposição para o diálogo franco e aberto, as incontáveis oportunidades de exercício do consenso e os muitos votos de confiança que recebi ao longo deste mandato. À equipe do meu gabinete, na pessoa de Adyleane, meus agradecimentos pelo convívio diário e a valorosa dedicação.
    À minha família, pelo carinho de uma vida inteira. À minha mãe, que me assiste pela TV Senado, D. Lizete, pelas orações e apoio em todas as horas. À minha mulher, Adriana, que aqui está presente neste Plenário. Aos meus filhos, Fernando, Pedro, Miguel e Antônio, e aos meus netos, Fernando Neto, que também está presente aqui no Plenário, Maria Tereza, Miguelzinho e Gabriel. E também quero fazer uma saudação especial aos meus netos que moram nos Estados Unidos, a Rubens, a Benjamin e a Alice. Aos meus netos queridos, obrigado pelo carinho dedicado a este avô.
    Despeço-me da vida pública, mas não da política. Não são necessários mandatos para o exercício da consciência cívica. Carrego comigo o sentimento maior de que a política é instrumento primeiro de transformação social e desenvolvimento do país.
    Muitos ainda são os desafios do nosso Brasil, Sr. Presidente. Na economia, uma reforma tributária que corrija as distorções de um sistema regressivo e injusto do ponto de vista regional; o aprimoramento do pacto federativo para que todos os níveis de governo tenham autonomia e capacidade para atender as demandas sociais; uma arrojada agenda climática e de transição energética, a modernização do Estado e a digitalização de processos e serviços; o alinhamento das estruturas produtivas, as mudanças sociais, econômicas e tecnológicas da última década.
    Faço mais um registro, agradecendo a presença do Presidente do meu partido, Deputado Baleia Rossi, que me honra com a sua presença no Plenário.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, sou um otimista e nunca perdi a fé em Deus e a crença nos homens. Seguirei lutando o bom combate pelo desenvolvimento de Pernambuco e do Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Fernando Bezerra Coelho, eu gostaria...
    Os aplausos são merecidíssimos, Senador Fernando Bezerra Coelho. Em nome da Presidência do Senado, deste seu modesto colega de Parlamento, eu queria render todas as homenagens a V. Exa. pelo que o senhor representa para o Senado Federal, para o seu Estado de Pernambuco, para a política brasileira.
    Toda a sua trajetória, essa longa trajetória retratada nesse seu belíssimo pronunciamento de hoje, como sói acontecer. V. Exa. é um talentoso tribuno, com discursos muito contundentes, muito firmes, de muita substância. Mas esse, de fato, com um aspecto emocional, sobre a sua trajetória, sobre o seu trabalho político. Essa sua fala sobre a despedida da vida pública nos toca muito profundamente, porque, de fato, é um sentimento de todos nós, de alguém que fará muita falta ao Senado Federal.
    E V. Exa. sabe que isso, vindo deste Presidente, pelo convívio que estabelecemos, em especial, na minha condição de Presidente, na sua condição de Líder de Governo, quando, amiúde, nós conversamos a respeito dos temas do Senado Federal, o quanto é sincero isso que digo em relação a V. Exa. O quanto V. Exa. é trabalhador, dedicado, solucionador de problemas, capaz de ser Relator de diversas matérias ao mesmo tempo e entregar sempre o consenso do Senado Federal. Eu testemunhei isso diversas vezes. Não foi por outra razão que V. Exa. foi escolhido por este Presidente, em função desse sistema remoto, que nos permite a designação dos Relatores direto no Plenário, talvez como o Parlamentar que mais recebeu relatorias, em função dessa sua capacidade reconhecida por todos nós e externada através desse aplauso unânime do Senado Federal ao seu trabalho e a esse seu pronunciamento.
    Portanto, receba o meu carinho, receba o meu reconhecimento. O Estado de Pernambuco pode se orgulhar do homem público que o senhor é e das defesas que fez do seu estado. O povo brasileiro pode ter segurança absoluta de que teve um Senador que defendeu e entregou soluções ao Brasil, desde propostas de emenda à Constituição a projetos de lei, a soluções efetivas no momento da pandemia, a que V. Exa. se dedicou tanto. Portanto, V. Exa. é merecedor fiel e sincero de todos esses aplausos, de todo esse reconhecimento desses seus amigos que aqui estão e que sentirão muito a falta de V. Exa. no Senado Federal, a partir da próxima legislatura.
    E tenha nesta Casa a sua casa. Não deixe de aqui estar, não deixe de contribuir para o Brasil, sobretudo, porque a sua inteligência e a sua experiência podem servir, ainda mais, e muito, ao nosso país. Então, muito obrigado, Senador Fernando Bezerra. Muito sinceramente digo isso a V. Exa. Vamos estar juntos sempre, e V. Exa. sempre estará junto deste Presidente do Senado Federal.
    Muito obrigado, Senador Fernando. (Palmas.)
    Com a palavra a Senadora Daniella Ribeiro.
    A Sra. Daniella Ribeiro (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - PB. Para apartear.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, Senadoras, Deputados e Deputadas que aqui estão, Senador Fernando Bezerra Coelho, de forma muito especial, quero me dirigir até você, primeiro para dizer da satisfação, da alegria e do privilégio que tive de conviver com você durante esses quatro anos. E, Fernando, me permita chamar assim, o quanto você foi amigo, parceiro, o quanto você respeitou sempre as mulheres desta Casa. E respeito que eu falo é em todos os sentidos, Fernando, inclusive com respeito à nossa voz, ao nosso espaço.
    Eu queria dizer aqui que realmente nós vamos sentir muito. Mas eu não tenho dúvida alguma, estendendo para você o meu coração, assim como para a Adriana, sua esposa, para seus filhos, que possam se orgulhar de você. E eu sei que eles se orgulham. Mas Pernambuco pode se orgulhar de você, do Senador que você foi, que você é, político que você trouxe, as coisas que você levou para o seu estado, o bem que você fez ao país, com tantas relatorias, como disse bem o Presidente Rodrigo Pacheco.
    Mas acima de tudo, deixo aqui o registro do coleguismo, da amizade, porque é isso que sempre fica. São as sementes que nós plantamos aqui. Porque tudo isso passa. Este momento está sendo o seu, um outro momento será o meu e o de tantos aqui. Mas uma coisa fica: o amor que a gente planta, o respeito e o amor à nossa pátria. Que Deus abençoe sua vida! Terá sempre, em mim, uma amiga, onde quer que você esteja. E da política eu tenho certeza, Fernando, que você não vai conseguir sair.
    Um abraço. Deus o abençoe! (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senadora Rose de Freitas.
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para apartear.) – Na verdade, Presidente, se eu falasse uma frase só, eu conseguiria prestar essa homenagem ao Fernando: é o homem da convergência. Brigávamos em cima de pontos de vista que, muitas vezes, estavam sustentando a iniciativa de um projeto de lei. V. Exa. nunca considerou dissidência aqueles que votavam, inclusive os da base do Governo, pelo encaminhamento das suas propostas.
    Esta Casa não está vivendo dias fáceis, porque Tasso se despediu, agora o Fernando Bezerra. Mas eu queria lhe dizer que o aplauso é tudo o que você pode levar desse encontro afetuoso. Por esses aplausos, por muitos deles, você nem esperava. Eu fiquei olhando para o Plenário. Algumas pessoas acabam levando questões ideológicas para a ponta de um dissenso que é desnecessário.
    Você foi um homem do diálogo, um homem incansável nas batalhas desta Casa, o maior Relator que esta Casa já teve – não é, Presidente? Relatou muito. A gente... Eu até brigava: "É, todo dia, agora, que tem relatório?". Mas quero dizer que tive muito prazer de caminhar nessa jornada toda, ao seu lado. Aprendi muito e V. Exa. até dizia para mim uma palavra que eu não tenho muito: "Calma, Rose, calma! Vamos chegar ao bom senso das coisas". E sempre chegávamos. Houve um dia em que V. Exa. deixou de encaminhar uma matéria importante para o Governo para não descompensar as ideias que compunham aquele momento de debate.
    Então, V. Exa. merece a homenagem, o respeito. A sua família vai tê-lo tão pertinho, agora.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – É verdade.
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Você é tão apegado. Aqui, no domingo, você estava em Brasília.
    Eu quero deixar o meu abraço e dizer...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... que eu fiz um amigo e que quero levar o amigo e o exemplo político para toda a minha vida.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado, Rose.
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Receba o meu abraço.
    Obrigada. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Marcos Rogério com a palavra.
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO. Para apartear.) – Sr. Presidente, ocupo a tribuna, neste momento, para fazer uma saudação muito sincera ao meu colega Senador Fernando Bezerra Coelho, alguém com quem aprendi, nesta Casa, a arte de conviver com as divergências, construindo entendimentos.
    V. Exa. é habilidoso, é alguém que soube navegar em águas tranquilas e em águas turbulentas. Deu contribuições sinceras e importantes ao Governo do Presidente Bolsonaro quando esteve na condição de Líder nesta Casa, construiu entendimentos que nenhum outro conseguiria construir. E pela sua habilidade, pela sua competência, pelo seu senso de dever, pelo seu compromisso com o Brasil, V. Exa. conseguiu fazer avançar pautas importantes nesta Casa.
    Então, hoje não é o dia da despedida de V. Exa. desta Casa, é o dia de prestarmos homenagens a V. Exa. pelo que fez por Petrolina, onde tem uma história longeva, por Pernambuco e pelo Brasil.
    Eu tive a oportunidade de ir a Petrolina a seu convite. Lá, conheci Miguelzinho, um Prefeito que tenho certeza de que é um exemplo para o Brasil, e eu conheci um pouco daquilo que ele fez, uma cidade que você já tinha tido a oportunidade de governar, depois, ele, uma bonita história, e era nítido o orgulho que a gente via em V. Exa. pelo trabalho que fez e pela sequência que o filho a ele deu. E, talvez, numa circunstância diferente, com o apoio que recebeu daqui, indo até um pouco além.
    Então, a V. Exa., Senador Fernando Bezerra, a minha palavra é, realmente, de gratidão, de reconhecimento. Eu acho que o Parlamento precisa de pessoas com essa característica, com essa habilidade, de construir entendimentos em ambientes de divergência, de tensão. E V. Exa. fez isso.
    Eu sei que V. Exa. não sai da vida pública. A vida pública está em V. Exa. Vai continuar contribuindo com Pernambuco e com o Brasil, mas as marcas do bom entendimento e da boa construção que V. Exa. deixou neste Senado são legados que todos nós precisamos observar para continuar ajudando o Brasil.
    Parabéns a V. Exa.!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Nelsinho Trad.
    O Sr. Nelsinho Trad (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para apartear.) – Sr. Presidente, em nome da Bancada do PSD, queria dizer para o nosso sempre Líder Fernando Bezerra Coelho que V. Exa. deixa, principalmente para a nossa geração, que iniciou o mandato no meio do seu mandato, um legado de como ser Líder.
    Eu me lembro bem da Senadora Zenaide Maia – Zenaide –, eu me lembro bem de que V. Exa., quando debatia os projetos em que Fernando Bezerra, defendendo o Governo, ia na tribuna, para poder defender a sua tese, V. Exa. falava: "É difícil ir contra um Líder como o Fernando Bezerra". Eu me lembro bem que V. Exa. sempre se convencia da arte que Fernando Bezerra sempre teve de poder encaminhar as coisas nesta Casa.
    V. Exa. não sai da política, pode ter certeza disso. Tem um legado nos seus filhos, e eleição a gente tem de dois em dois anos. E V. Exa., com a experiência que tem, tanto no seu Estado quanto em nível nacional, sempre vai ser chamado e lembrado para poder fazer parte desse contexto que é a arte de fazer política. Meu pai uma vez me disse, falou: "Meu filho, a arte da política é tão fascinante que permite ao ser humano ressuscitar. Então, muitas vezes, a gente morre numa eleição, mas ressuscita numa outra".
    Então, em nome do PSD, a maior bancada aqui do Senado, com o bloco, com o Republicanos do Senador Mecias, gostaríamos de deixar o registro da nossa satisfação e o nosso privilégio de ter convivido com um Líder com "l" maiúsculo como é e como sempre será Fernando Bezerra Coelho.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado, Nelsinho. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra o Senador Weverton.
    A Sra. Zenaide Maia (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – Presidente, eu queria só complementar e dizer o seguinte...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senadora Zenaide Maia.
    A Sra. Zenaide Maia (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para apartear.) – Nelsinho Trad, Fernando Bezerra, eu continuo com a mesma opinião. Uma capacidade de defesa que eu digo: eu gostaria que se um dia eu for precisar de uma liderança de um partido: Fernando Bezerra, porque, Presidente, qualquer coisa que a gente achava que era impossível, mas ele conseguia reverter.
    Parabéns, Fernando!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado, Zenaide.
    A Sra. Zenaide Maia (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – Muita saúde, muitas realizações e que Deus o proteja.
    Você é um cara... E eu lhe digo: continuo com a mesma opinião.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado, Zenaide. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Weverton.
    O Sr. Weverton (PDT/PDT - MA. Para apartear.) – Presidente, eu vou ser bem rápido, mas eu não poderia deixar de fazer aqui o uso da palavra e dar aqui esse depoimento.
    O Dr. Joaquim aqui me lembrava que V. Exa. foi da Comissão Tributária da Constituinte de 1988 – eu estava ainda com nove anos de idade, não sei nem se o Miguel já tinha nascido... (Risos.)
    Mas, de lá para cá, claro que com toda a sua experiência, eu posso definir hoje o que é o Líder, Senador e político Fernando Bezerra: o construtor de pontes.
    Esta legislatura, ao ser iniciada, eu aqui no bloco de Oposição, mas sempre tivemos o diálogo respeitoso. Tive a oportunidade de conhecer o trabalho que vocês têm no Pernambuco, lá em Petrolina, e quero aqui, de verdade, parabenizar V. Exa., o nosso Deputado Fernando, o Miguel e, claro, o Antônio junto com a sua esposa Adriana e toda a família que está aqui.
    Fernando, eu tenho certeza de que, com a sua experiência, mesmo estando fora do mandato, você vai sempre poder ajudar esta Casa, ajudar o Brasil, e nós queremos dar aqui esse depoimento de que dá para se fazer política sem precisar... Principalmente nos dias de hoje, a você que está em casa nos assistindo, mesmo a gente não concordando ideologicamente um com o outro, mas dá para conviver, dá para conversar e dá para se respeitar.
    A divergência das ideias tem que ser comemorada, porque feliz é a nação – e nós somos isso – em que você tem de verdade essa capacidade de pensar, de ser livre, de optar pelos seus caminhos.
    E esta Casa precisa muito, nos dias que estão por vir, ter a maturidade que nós ajudamos a construir nesta legislatura.
    Eu aproveito esta homenagem para também trazer essa reflexão. Nós, da Oposição, em momento algum trouxemos aqui a política do quanto pior melhor, e V. Exa. sabe disso. Todas as matérias importantes para o país nós entregamos para o Brasil...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Weverton (PDT/PDT - MA) – Não entregamos para o Bolsonaro, entregamos para o Brasil, porque era importante para enfrentar a agenda difícil que nós estávamos vivendo.
    E desta mesma forma, agora, no dia primeiro, quando se iniciar o novo Governo, nós esperamos essa responsabilidade cívica de quem está ficando aqui e será Oposição para também ajudar a agenda do Brasil. Não se trata de pessoas, e sim de famílias, de vidas, de gente que está precisando de respostas claras desta Casa, do Congresso Nacional e, claro, de quem tem juízo neste País para ajudar a tirar desse fosso essa dificuldade, essa luta interminável de quem é o melhor: o eu contra ele, o bem contra o mal. Pelo contrário, são todos pela educação, pela criança, pela mulher, pelo que é certo.
    Fernando, eu tenho certeza de que nós vamos nos espelhar muito nessa arte de diálogo que você teve e tem para a gente poder continuar fazendo com que bons acordos aconteçam nesta Casa para que o Brasil continue avançando.
    Um grande abraço e parabéns.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Alessandro Vieira.
    O Sr. Alessandro Vieira (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - SE. Para apartear.) – Senador Fernando, ontem houve aqui a fala de despedida do Senador Tasso Jereissati. Eu disse naquele momento que o Senado ficava menor com a saída de Tasso.
    Repito hoje a mesma fala.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado.
    O Sr. Alessandro Vieira (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - SE) – O Senado fica menor sem a sua presença.
    Estivemos ao longo desses quatro anos seguramente em quase todos os debates em trincheiras diversas, mas nunca faltou disponibilidade e capacidade intelectual para construir soluções. Esta sua habilidade vai fazer muita falta para o Congresso Nacional, para o Senado e para o Executivo brasileiro que agora assume: a condição única de, com muito cuidado, com muito respeito e com lealdade ao seu representado, fazer a construção de soluções. Ainda agora, nesta PEC que iremos votar em instantes, a sua atuação se fez marcante na construção de soluções.
    Então, boa sorte nessa nova fase de vida!
    Agradeço pelas lições.
    Boas construções faremos aqui.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Alessandro.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Esperidião Amin. (Pausa.)
    Senador Humberto... Perdão.
    Senador Esperidião Amin.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu me inscrevi para participar deste momento, que é um pouco de prévia nostalgia, de despedida – pelo menos em termos legislativos, não é? – para enaltecer uma palavra que a Senadora Rose de Freitas já proferiu, inteligente como ela é: a busca da convergência. Isso pode ser resumido na busca do máximo denominador comum, que a gente aprende lá no banco da escola, que já vai distante, ou seja, a capacidade de encontrar os pontos que nos unem, as sinapses que nos ligam.
    Como eu já tive oportunidade de comentar o seu relatório – e por escrito, que eu recebi na semana passada – e já me congratulei com o seu trabalho como legislador, como defensor do Brasil, do Nordeste, do seu querido Estado de Pernambuco, eu vou tentando alegrar um pouquinho o ambiente e dizer o que pensa o ex-Governador, ex-Prefeito Esperidião Amin: eu queria ter um Líder assim!
    Muito obrigado! (Risos.)
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado! Obrigado! (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Humberto Costa.
    O Sr. Humberto Costa (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Para apartear.) – Sr. Presidente, Sr. Senador Fernando Bezerra Coelho, eu falo aqui na condição de Senador do Estado de Pernambuco – modéstia à parte, nós pernambucanos, que temos essa mania de grandeza absolutamente justificada –, mas tenho certeza de que falo também em nome da Bancada do Partido dos Trabalhadores.
    Hoje é um dia importante para Pernambuco.
    Nós estamos recebendo o Senador Fernando Dueire, que eu quero aqui saudar, e é também o dia de uma perda, porque V. Exa. sabe que, embora nos últimos anos tenhamos caminhado por trincheiras diferentes, por vezes até com distâncias muito significativas, V. Exa. tem algumas características que, com certeza, vão fazer falta aqui nesta Casa. Primeiro, porque existem algumas características do bom Parlamentar que V. Exa. encarna de maneira integral. Pernambuco é um estado que já teve aqui grandes Parlamentares, pessoas que falavam com propriedade, pessoas que não escorregavam no conhecimento dos fatos. Às vezes eu digo aos meus companheiros que um dos maiores Parlamentares que eu conheci foi o Deputado Inocêncio Oliveira. Muita gente diz: "Mas Inocêncio?". Mas é verdade, porque era uma pessoa que não utilizava uma vírgula no momento errado, que não falava sem propriedade sobre assunto nenhum. E V. Exa. assim é também, seja defendendo posições com as quais eu concordava, seja defendendo posições em que divergíamos, V. Exa. sempre soube do que tratava.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Humberto Costa (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – Outra característica importante é que V. Exa. cumpre a palavra. Às vezes é muito importante ter identidade de posições, defender posições, mas às vezes vale muito mais a gente, no momento em que dá a palavra, fazê-la cumprir. V. Exa. também deixa esse legado importante.
    Por último, eu queria dizer que V. Exa. é um exemplo daquilo que vem se perdendo ao longo do tempo, que é o Parlamentar que valoriza a cortesia parlamentar. Lamentavelmente, não só no Brasil, no mundo, nos Estados Unidos as coisas começaram assim, e muitas vezes o respeito entre os pares...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Humberto Costa (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – Vou concluir, Sr. Presidente. É de pernambucano para pernambucano.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Tem todo o tempo, Senador Humberto. Nesse caso, tem todo o tempo.
    O Sr. Humberto Costa (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – Mereço 30 segundos só.
    Eu queria salientar isto: que, apesar de V. Exa. ter sido Líder de um Governo que fazia questão da polêmica, da polarização, muitas vezes até de um enfrentamento desnecessário, V. Exa. jamais deixou que a divergência política contaminasse a relação pessoal, a relação parlamentar, e por isso eu faço esta homenagem.
    Um grande abraço, muita sorte e muito futuro pela frente.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Humberto.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senadora Nilda Gondim.
    A Sra. Nilda Gondim (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para apartear.) – Sr. Presidente, eu quero saudar meu amigo de longas datas, meu Líder Fernando Bezerra Coelho, pela brilhante carreira que construiu, e principalmente pelos grandes benefícios que materializou para o Estado de Pernambuco e para todo o Brasil.
    O Senador Fernando Bezerra, desde 1982, quando se elegeu Deputado Estadual, há 40 anos, vem sedimentando uma trajetória memorável como homem público. Como Senador, sua atenção efetiva e conciliadora é notória, estando presente de forma marcante nos mais importantes debates travados nesta Casa nos últimos anos.
    Foi um importante Ministro da Integração Nacional, quando conseguiu levar grandes benefícios para nossa Região Nordeste. Além disso, também presenteou o povo brasileiro e o povo pernambucano com a sua atuação como Deputado Federal e como Prefeito do Município de Petrolina.
    Senador Fernando, o Senado Federal e o Brasil agradecem o seu árduo trabalho e o legado que deixa para as próximas gerações.
    Tenho a convicção de que seus filhos, aqui presentes, saberão dar seguimento à sua história de luta pela construção de um país mais justo, mais próspero e de que sempre contarão com a sua sabedoria para guiá-los nos momentos de indecisão.
    Felicidades!
    Mais uma vez, em nome de todo os brasileiros...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Nilda Gondim (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigada, Senador Fernando Bezerra.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senadora Nilda.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Confúcio Moura.
    O Sr. Confúcio Moura (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para apartear.) – Sr. Presidente, querido Senador Fernando Bezerra, eu sei que um momento como este é um momento de expressarmos o que muitas vezes não tivemos oportunidade de lhe dizer antes. Nós cruzamos por aqui, seguimos e deixamos de falar o que sentimos.
    Mas, nesta hora, não tem como não dizer.
    Basta ver, Fernando Bezerra, a manifestação do Plenário, após o seu discurso, com aplausos de pé à sua pessoa. Isso significa o tanto de respeito, de admiração que nós todos temos pela sua pessoa, pela sua obra.
    Você passa por aqui honrando a sua família. Todos aqueles parentes seus, a família Coelho, brilhante, que, tanto na Câmara como no Senado, deixou um legado extraordinário, seguido por V. Exa.
    Então, eu quero aqui, como seu companheiro, como seu admirador, lhe agradecer. O senhor é um homem generoso, um homem bom, um homem atencioso. Nunca deixa de atender uma ligação telefônica: mesmo ocupado, depois retorna. Pequenos gestos que nos cativaram bastante. O senhor é uma pessoa fantástica.
    Tenho certeza de que o Estado de Pernambuco o reconhece. Petrolina, sua cidade natal, também lhe agradece todo o seu trabalho, seu e dos seus familiares, em benefício daquela região. Transformou Petrolina, transformou o Nordeste brasileiro, através da engenhosidade do seu pensamento, do seu trabalho, da sua família laboriosa, histórica, honrada.
    Meus parabéns!
    Meu grande abraço!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Confúcio.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra, Senador Izalci Lucas.
    O Sr. Izalci Lucas (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para apartear.) – Senador Fernando Bezerra, eu quero, aqui, fazer das palavras dos nossos colegas as minhas palavras, adicionando e agradecendo.
    Foi um privilégio. Sendo Vice-Líder com V. Exa., eu pude perceber, também nas ações de V. Exa., a sua capacidade intelectual, sua capacidade de articulação, a sua, como foi dito aqui – e é muito importante –, palavra de honra, de compromisso, de cumprir compromisso. Você tem essa capacidade realmente de convencimento nos argumentos. Então, se conseguimos aqui aprovar diversas matérias importantes para o país, isso se deve muito a você, pela sua condução, pelo seu trabalho, pela sua competência.
    Não poderia deixar de registrar aqui a minha admiração.
    O Senado, realmente, com a sua saída, eu acho que perde um grande Parlamentar, inclusive, um grande Ministro, pois foi um grande Ministro também, no Executivo e aqui no Legislativo.
    Então, eu quero aqui parabenizá-lo e agradecer a oportunidade de conviver com V. Exa. V. Exa. é, para nós, uma grande referência política neste país. O Brasil agradece realmente os serviços prestados, mas tenho certeza de que V. Exa. ainda vai contribuir muito para este país aqui.
    Parabéns a V. Exa.!
    Obrigado pela convivência aqui conosco.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Izalci.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senadora Simone Tebet.
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Para apartear.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Senador Fernando Bezerra, meu querido amigo e colega de bancada, eu quero dizer que falam que a alma é eterna, e eu tenho certeza de que a alma de V. Exa. é política. Isso significa que V. Exa. sai fisicamente desta Casa, mas o seu legado permanecerá no túnel do tempo do Senado Federal.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado.
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – O seu legado é de um homem articulador, conciliador, que sabe ouvir, que sabe negociar e que sabe, nos momentos mais importantes, diante das dificuldades que se enfrentam, ter a capacidade de ceder. E este é, talvez, o seu grande mérito, a sua grande virtude: a capacidade de ceder nos momentos certos.
    Então, eu quero dizer que eu saio junto com V. Exa. desta Casa, mas tenho certeza de que a política não sai de V. Exa., que V. Exa. ainda tem uma missão nos próximos anos no seu estado e com o país.
    Fica, portanto, um pedido desta humilde cidadã brasileira que percorreu o Brasil como candidata à Presidência da República: o Brasil precisa muito de políticos articuladores e conciliadores como V. Exa.; que V. Exa. cumpra um papel decisivo nos próximos quatro anos, nos ajude a construir pontes, nos ajude a unir o Brasil, a pacificar o Brasil naquilo que é essencial. É este o pedido que deixo a V. Exa.: não desista da política, porque a política brasileira precisa de V. Exa.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Simone. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Jaques Wagner.
    O Sr. Jaques Wagner (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA. Para apartear.) – Qualquer fala aqui, Senador Fernando Bezerra, será repetitiva, eu diria, no reconhecimento de sua inteligência, de sua capacidade e de sua responsabilidade com o país.
    Eu, várias vezes, quando V. Exa. subiu à tribuna como Líder do atual Governo, fiquei me lembrando de como era bom ter V. Exa. como Líder do Governo de que eu participava. E V. Exa. foi também Ministro. Eu acho que a quantidade de posições que V. Exa. teve e recebeu sempre foi assim: quando a gente cumpre muito bem o que faz, logo depois dos parabéns vem a nova missão entregue, pela competência demonstrada.
    Então, eu faço questão de falar, já foi citado aqui, mas quero parabenizá-lo, parabenizar a sua família, parabenizar o estado irmão de Pernambuco, pela sua competência e por tudo o que fez ao longo da sua vida pública.
    Eu acho que não há nada melhor na vida de um ser humano, de um pai, de um avô do que entrar em casa e ter o sorriso da família como reconhecimento daquilo que foi feito.
    Eu só quero trazer o testemunho da sua responsabilidade pelo dia de ontem na CCJ. V. Exa., que foi Líder do atual Governo, fez questão de, como membro da CCJ, contribuir – e contribuiu muito! – para que nós pudéssemos ter chegado ao denominador comum a que nós chegamos. Então, eu quero já, de antemão, agradecer-lhe em nome do próximo Presidente, que toma posse no dia 1º. Ele sabe, porque eu relatei a ele, de todos quantos contribuíram...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jaques Wagner (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – ... para a aprovação, e eu fiz questão de destacar o nome de V. Exa.
    Então, conte comigo, se precisar, aqui nesta Casa, porque eu pretendo me manter nela. Apesar de tantas opiniões, eu prefiro me manter na Casa, porque esta é a Casa da política e é a Casa que constrói o país, como o é a Câmara dos Deputados.
    Então, parabéns!
    Que Deus o abençoe nos novos desafios e na nova caminhada.
    Deixe-me lhe dizer: eu acho bonito também quando alguém resolve sair, principalmente de funções como as nossas, que dependem da aprovação do povo, antes que eles nos saiam. V. Exa. teve essa inteligência e sai com o cinturão de ouro e não com nenhum nocaute.
    Meus parabéns!
    Que Deus o abençoe.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Wagner.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Jayme Campos.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT. Para apartear.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu não poderia deixar de nesta tarde aqui também manifestar, em rápidas palavras, o carinho e a admiração que eu tenho por esse grande brasileiro que é Fernando Bezerra.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – Para mim é uma honra essa convivência que eu estou tendo com V. Exa. – até porque o seu mandato expira só dia 1º de fevereiro – e, sobretudo, o aprendizado que V. Exa. nos deixa nesta Casa.
    Política é para político. V. Exa. deu uma lição de como pode ser um Líder, na medida em que, por várias e várias vezes – comentava com o seu filho Fernando que eu votava até contrariado –, quando o Fernando vinha me pedir: "Quero o seu apoio, Senador Jayme Campos", eu votava, pela forma hábil, competente e respeitosa como o senhor tratava aqui seus colegas Senadores da República.
    Portanto, V. Exa. sai desta Casa tendo concluído o seu mandato, mas saiba que deixou aqui inúmeros admiradores, na certeza absoluta de que sua história por si só fala. Da sua biografia eu ouvi V. Exa. falando do trabalho exitoso que realizou, não só como Senador, como Deputado, como Prefeito da sua querida Petrolina, mas, acima de tudo, nos cargos que exerceu na construção de uma perspectiva melhor do Brasil para todos nós brasileiros.
    De forma que, Senador Bezerra, como Líder que foi aqui do Governo Bolsonaro, V. Exa. pode ter a certeza de que fez um trabalho invejável; talvez a recíproca não foi verdadeira pelo trabalho que realizou aqui. De qualquer forma, tenha, na figura do Senador Jayme Campos, o respeito, a admiração...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MT) – ... na certeza de que V. Exa. não está se despedindo: talvez um até logo ou um até breve.
    Portanto, fica aqui o meu abraço, o meu carinho e, acima de tudo, o meu respeito.
    Boa sorte na sua nova caminhada!
    Muito obrigado.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Jayme.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Jorge Kajuru.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Para apartear.) – Senado Federal, prepare-se para as palavras a la Kajuru. Presidente, não as retire dos Anais.
    Bezerra, querido, eu não vou me despedir de você, porque eu não quero perdê-lo de vista. Vou confessar: você é tão jeitoso que, se eu fosse mulher, eu cometeria adultério. Mas você deu azar, eu não sou, eu sou homem para caramba.
    Eu te amo. (Risos.)
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Kajuru.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Randolfe Rodrigues.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Fora do microfone.) – Senador Kajuru, hoje tem solução para tudo. (Risos.)
    O Sr. Randolfe Rodrigues (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/REDE - AP. Para apartear.) – Senador Fernando Bezerra, o senhor vem de uma terra que é admirada por todos os brasileiros. Sou suspeito para falar disso, por também ser minha terra pátria.
    O senhor cumpriu o mandato fazendo jus à primeira estrofe do hino pernambucano: "Coração [...] [patriota], em teu seio corre o sangue de heróis, rubro veio".
    O senhor tenha a certeza de que inserirá o seu nome na relação de grandes pernambucanos que Pernambuco emprestou ao rol desta pátria. E, sobretudo, eu posso falar isso com a autoridade devida. O senhor foi, nesta quadra, Líder do Governo, e eu fui Líder da Oposição, eu quero externar e testemunhar para o senhor a dificuldade de ser Líder da Oposição tendo o senhor na Liderança do Governo, pela sua... E veja, falo isso com todos os antagonismos que eu tenho com o Governo atual, com o Governo do atual Presidente da República. Mas o senhor conseguia aqui amortecer, construir consensos, mesmo quando, do lado de lá, vinham dissensos. Tentar buscar acordos, mesmo quando do lado de lá vinham divergências, acho que é essa a sua capacidade. Uma capacidade e uma qualidade que talvez tenha faltado entre os grandes nomes que Pernambuco tenha emprestado para esta pátria. O senhor tem tido essa qualidade. E receba esse testemunho de um Líder deste Plenário que foi antagonista seu, mas que reconhece e respeita a capacidade que o senhor tem de, na divergência, produzir consensos, produzir diálogos.
    De fato, sobretudo na próxima quadra, o senhor fará uma falta enorme aqui. Sobretudo, na próxima quadra, o seu caráter conciliador será necessário para estar neste Plenário.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Randolfe Rodrigues (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/REDE - AP) – Toda a felicidade!
    Não trate este ato da tribuna como a despedida da vida pública. O senhor ainda é muito jovem, e a vida pública brasileira precisará muito do senhor.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Randolfe.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Vanderlan Cardoso.
    O Sr. Vanderlan Cardoso (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO. Para apartear.) – Senador Fernando Bezerra, grande amigo, grande Líder, eu quero dizer para V. Exa. que, sem a sua Liderança aqui no Senado Federal, no momento mais difícil que este país passou, na época da pandemia, sem a sua Liderança em poder relatar e ter argumentos para convencer, como o Randolfe Rodrigues falou, até a oposição aqui no Senado Federal, o que seria deste país?
    Então tenho muito orgulho de ter esse período aqui com V. Exa.
    Até mesmo o seu jeito. Nos argumentos que V. Exa. fazia aqui, nós tínhamos um termômetro. Quando V. Exa. argumentava, defendendo o relatório ou matéria de interesse do Governo, quando começava, aqui pelo pescoço, a ficar vermelho, o sangue subindo, quando concentrava aqui na cabeça, na careca, eu pensava: agora nós temos que dar um jeito de aprovar, porque é perigoso. Passou daí já é perigoso. (Risos.)
    Mas V. Exa. sempre, com jeito, com os argumentos, convencia – e, na maioria das vezes, com os nossos projetos aqui de interesse do país, não de interesse de V. Exa., nem do Presidente Bolsonaro, mas, sim, do nosso país.
    Então, gratidão.
    Parabéns por essa família maravilhosa que o senhor citou aqui, que está aqui hoje!
    E eu tenho certeza de que o senhor não vai deixar a vida pública, não, porque está no sangue, e o senhor gosta.
    Que Deus abençoe o senhor, abençoe os seus projetos.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Vanderlan.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Otto Alencar.
    O Sr. Otto Alencar (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - BA. Para apartear.) – Sr. Presidente, o Líder do meu partido, Senador Nelson Trad, já falou em nome da bancada. No entanto, eu vou me dirigir, como Senador da República pela Bahia, nordestino como o Senador Fernando Bezerra, e lembrar que cada um de nós constrói uma história. E V. Exa. falou uma frase que é a minha frase e que eu a trago comigo desde médico, professor e político: nada resiste ao trabalho. Sua história foi construída com trabalho: Deputado, Prefeito, Ministro da Integração. Ajudou muito ao Estado da Bahia. Fizemos inaugurações juntos de obras, de várias adutoras no Rio São Francisco. É defensor, como eu também defendo, do Velho Chico.
    Por dois anos, eu liderei aqui a Bancada do PSD e tive sempre uma posição de oposição responsável ao atual Governo. E V. Exa. sempre se pautou com muita serenidade, porque a serenidade de quem discute é pela competência que tem. E V. Exa. tem uma competência multidisciplinar: entende bem de infraestrutura; se for para discutir educação, discute educação; pecou um pouquinho na saúde na época da covid, mas está perdoado. Não vai ter nenhum problema. Mas devo dizer que o serviço que V. Exa. prestou ao atual Governo foi muito grande, até porque todas as crises do Governo foram gestadas no Palácio do Planalto e resolvidas por V. Exa. aqui.
    Portanto, eu quero parabenizá-lo pela sua carreira, pela sua capacidade de convencimento, de organização, de conhecimento, de patriotismo e de brasilidade e por ser um nordestino trabalhador, realizador de tantas obras pelo seu estado e também pelo Brasil.
    Hoje, parece-me, Presidente, que é o aniversário do Fernando Bezerra, hoje, dia 7 de dezembro. Quero parabenizá-lo e peço ao Plenário que possamos, juntos, aplaudir o nosso amigo, Fernando Bezerra... (Palmas.)
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado.
    O Sr. Otto Alencar (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - BA) – ... que está comemorando hoje o seu aniversário. É uma nova vida e não é a saída da política.
    Ontem eu falei que gostaria que o Brasil tivesse uma academia, como tem a Academia Brasileira de Letras, dos bons políticos, e me referia a Tasso Jereissati. Quero estender isso a V. Exa., um bom político, um político que realizou o sonho de fazer muito pelo seu estado e pelo Brasil.
    Parabéns! Volte aqui a esta Casa e tenha no meu gabinete um amigo que estará sempre aberto ao diálogo e para atender as suas reivindicações e do seu Estado.
    Parabéns, Fernando!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Otto.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senado Fabiano Contarato.
    O Sr. Fabiano Contarato (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES. Para apartear.) – Meu querido Fernando Bezerra, eu queria falar aqui, na verdade, dar um depoimento pessoal, meu.
    Os meus colegas sabem, assim como V. Exa., que eu nunca fui político e eu aqui entrei em 2019. E eu não poderia deixar de falar isso, falar desse requisito de natureza subjetiva, porque a competência técnica todos nós sabemos, e a sua vida, 40 anos de vida pública, de vida ativa política, já o credencia a isso.
    Mas eu quero falar do Fernando, o Fernando que exerce, talvez, aquilo que eu reputo uma das melhores virtudes no ser humano, a humildade, e que repudia, talvez, um dos piores pecados, a vaidade. E nós sabemos que esta é uma Casa de vaidades, mas a gente se blinda, como V. Exa. muito bem o fez.
    A vida de V.Exa. como político, como pai, como avô, já demonstra como o Brasil tem que receber as pessoas que renunciam às suas vidas para estar aqui. É um custo muito alto! Sua família está aqui, seus netos estão aí, mas quantos momentos foram desprendidos para que o senhor estivesse aqui defendendo o interesse da população brasileira, em especial da do Estado de Pernambuco.
    Eu quero agradecer a V. Exa. pela forma como V. Exa. me acolheu aqui nesta Casa, sempre muito querido, sempre muito respeitoso, sempre ponderando, analisando aquilo que podia ser feito, cedendo ou não, mas com responsabilidade. É aquilo que o Senador Humberto muito bem falou: essa cordialidade, esse respeito. E poucas pessoas, eu acho, têm essa capacidade, e você é uma delas.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Fabiano Contarato (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – Eu quero agradecer ao Estado de Pernambuco por ter nos presenteado. E, aí, quando passa um filme na cabeça da gente, a gente fala assim: a política vale a pena, "tudo vale a pena se a alma não é pequena"; e você, efetivamente, tem essa alma grandiosa. Às vezes, a gente se prende com vaidades ou com o tempo que passa, mas o poeta já falava: somos apenas aqueles que passam, o corpo é sombra, é transitório, vai-se; a alma é luz, é permanente.
    Muito obrigado pelos seus ensinamentos. E eu quero continuar contando com os seus conselhos, com os seus puxões de orelha para que eu possa ter um mandato que possa dignificar o povo do Espírito Santo, na certeza de que eu me espelho, e muito, na conduta de V. Exa. como Parlamentar, mas como um homem que dignifica, em muito, a honrada classe dos políticos.
    Muito obrigado.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Contarato. Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra o Senador Flávio Bolsonaro.
    O Sr. Flávio Bolsonaro (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para apartear.) – Meu amigo, eterno Líder Fernando Bezerra, não poderia deixar de também deixar aqui nos anais desta Casa o meu agradecimento pela sua dedicação, pela sua competência, pela sua capacidade de ter ajudado tanto o Governo Bolsonaro a aprovar junto ao Senado Federal, à Câmara, ao Congresso tantas reformas, tantos projetos estruturantes e que, sem dúvida alguma, nos ajudaram demais a superar a maior crise humanitária que nós já presenciamos em vida.
    Eu me lembro bem, já que eu também sou um daqueles que dava conselhos ao Presidente Bolsonaro, da minha preocupação de estar cada vez mais próximo da política. A solução dos problemas do Brasil passa pela política, e eu sempre disse isso, desde que eu tenho 21 anos de idade, quando me elegi a primeira vez Deputado Estadual no Rio de Janeiro. Você pode até não gostar de política, mas, queira ou não, as soluções dos problemas sempre passam pela política.
    A sua vinda para nos ajudar nesse projeto de nação, nesse projeto de Brasil, sem dúvida alguma, foi muito exitosa. E aí, meu amigo Fernando, por questões que, às vezes, são alheias à nossa vontade... Eu, como evangélico, só imputo a Deus essas coisas que a gente não compreende muito bem. No futuro seguinte, acabou que não caminhamos juntos, nas eleições, lá no Estado de Pernambuco, mas eu queria deixar aqui externada a minha eterna gratidão, consideração e até uma forma de aprendizado que tive com V. Exa., aqui, pato novo no Senado, mas, ao lado de pessoas experientes como V. Exa., sem dúvida alguma, aprendi demais. Tenho muito a aprender ainda e espero sempre contar com a sua disponibilidade na hora de...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Flávio Bolsonaro (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – ... quem sabe, tomar conselhos, diretrizes, pois o senhor conhece muito melhor os atalhos, aqui nesta Casa e no Congresso, e, sem dúvida alguma, vai deixar um espaço que não será ocupado por ninguém.
    Então, Fernando, obrigado por tudo! Parabéns pela sua trajetória política e conte sempre com o amigo Flávio.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Flávio.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Flávio Arns.
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para apartear.) – Eu quero, em primeiro lugar, Senador Fernando Bezerra, reforçar o que o Senador Otto Alencar já colocou: feliz aniversário!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado.
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – É o mais importante, não é? Que tenha saúde, paz, felicidades. São os desejos sempre mais importantes, não só para a sua pessoa, mas para a família.
    E quero destacar que hoje é o aniversário de três grandes lideranças do Congresso Nacional: do Senador Dário Berger, que está aqui do meu lado, que já foi Presidente da Comissão de Educação e também trabalhou tanto no Fundeb, foi Relator do Sistema Nacional de Educação, e do grande amigo e companheiro do Paraná, o Senador Alvaro Dias, também uma grande liderança. Três grandes lideranças que, infelizmente, não vão estar, fisicamente, no Congresso Nacional, no ano que vem, e vão fazer muita falta.
    Já se falou muito de todas as relatorias, projetos e iniciativas de V. Exa., mas eu quero dizer que o povo brasileiro deve muito a V. Exa., o Brasil deve, porque a sua atuação foi sempre no sentido de encaminhar, construir pontes, abrir caminhos, aglutinar, unir e aprovar tantas coisas importantes para o país. O Governo Bolsonaro deveria agradecer – sobremaneira – a sua participação, de todas as formas possíveis, porque, quando as pessoas me perguntavam: "Como é que estão os trabalhos no Congresso?", eu dizia: "Olha, muitos desafios, pandemia, porém, seguros, tranquilos, dialogados".
(Soa a campainha.)
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – Dentre outros aspectos, pela sua participação.
    Então, todos nós reconhecemos grandes méritos na sua caminhada, desejamos que continue firme, animado, presente, como V. Exa. mesmo colocou: a caminhada eleitoral terminou neste período; talvez, venham outras caminhadas, mas a caminhada política é a marca da sua pessoa.
    Parabéns!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Flávio.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Omar Aziz.
    O Sr. Omar Aziz (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM. Para apartear. Por videoconferência.) – Boa tarde, Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores.
    Ontem, eu tentei entrar para cumprimentar e parabenizar o trabalho que o Senador Tasso Jereissati fez no Senado e, infelizmente, eu não consegui. Na semana que vem, com certeza, estarei aí e farei isso publicamente, mas eu não poderia deixar de me posicionar agora, Fernando,
    Eu conheci o Fernando Ministro da Integração Regional, e eu era Governador. A primeira vez em que nos falamos, foi ao telefone, e tivemos uma discussão, mas uma discussão de trabalho, nada pessoal. E, talvez, um líder que tirou água de pedra.
    Fernando, você é fantástico porque você tirou água de pedra, num governo negacionista... Nós passamos seis meses juntos numa Comissão Parlamentar de Inquérito, e você nunca perdeu, um segundo sequer, o seu equilíbrio e me ajudou muito a presidir aquela sessão, me aconselhando bastante.
    Quero dizer para você que... Não sou eu quem diz – acho que o Amin deve saber –, mas talvez tenha sido o Jânio Quadros quem disse que o político só para com a política quando é enterrado a sete palmos abaixo da terra.
    Você vai continuar sendo político, você vai continuar sendo um homem público. Por onde você passou, você mostrou competência. A gente diverge politicamente, mas muitas vezes eu votei contigo, Fernando, pela relação, porque você consegue ter uma boa relação com todos, sendo educado, sendo uma pessoa com quem a gente aprende a fazer política e a ter relacionamento. Você é paciente. E eu espero, sinceramente, que o Senador que vem de Pernambuco tenha o mesmo...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Omar Aziz (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AM. Por videoconferência.) – ... trato que você teve nesses anos que passamos juntos.
    Passamos oito anos juntos no Senado e quatro anos você Ministro e eu Governador. E, nesses 12 anos de convivência, foi uma convivência muito educada. Divergimos? Divergimos, mas eu digo que você foi líder e conseguiu tirar água de pedra.
    Mas eu não posso aqui falar que a sua vida foi só coisa boa. Você foi criminalizado na política. Você sofreu punhaladas nesses quatro últimos anos. A sua família sofreu junto com você. Injustamente, sem provas. E isto magoa as pessoas. Mas eu sempre fui solidário a você e à sua família e digo que, se Deus me permitir, eu vou ter mais oito anos de mandato e quero manter uma relação muito próxima de você como tivemos nesses últimos oito anos.
    Fernando, o Brasil perde um grande Senador, como perde o Tasso, como perde o Alvaro, mas tenho certeza de que, nesses oito anos que convivemos aqui, dentro do Senado Federal, foi um aprendizado.
    Muita sorte na sua vida, muita saúde para você continuar ajudando o Brasil de onde você estiver, e tenha a certeza absoluta de que, em qualquer projeto que esteja aí no Senado e que tenha que ser discutido, se você quiser dar sua opinião, ela será muito bem-vinda no meu gabinete pessoalmente para mim.
    Um grande abraço, Fernando Bezerra!
    Você vem de uma família tradicional. Você vem de uma casta, de uma convivência com Arraes, com Eduardo Campos, com Nilo Coelho, de que você falou há pouco, você tem história e você fez história no Senado.
    Parabéns, meu amigo!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Fora do microfone.) – Muito obrigado, Senador Omar Aziz.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Tasso Jereissati.
    O Sr. Tasso Jereissati (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - CE. Para apartear.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Senador Fernando Bezerra, meu amigo de tantos e tantos anos... Como ele já disse ontem, eu conheço o Fernando antes de ele ser importante.
    Ele era só importante em Petrolina, quando eu o conheci, e tive a felicidade depois de reencontrá-lo aqui na vida política, não só no Senado, mas em outras circunstâncias. Com certeza nós estamos neste momento, no Senado Federal – você é moço, tem condições de continuar na vida pública, tenho certeza de que vai continuar –, aqui no Senado nós estamos... O Senado vai deixar de ter, pelo menos momentaneamente, um dos políticos mais hábeis que eu conheci nesta Casa. Eu acho que era o Otto Alencar que o chamava de mágico. Era você, Otto?
    O SR. OTTO ALENCAR (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - BA) – Mágico.
    O Sr. Tasso Jereissati (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - CE) – Porque ele transformava cada crise, criada no próprio Governo, vinha aqui e transformava essa crise, acalmava, colocava todo mundo numa situação, vamos dizer, delicada, e conseguia, acabava conseguindo o que queria. Conseguiu passar aqui neste Senado projetos que inicialmente eu, com tanta experiência nesta Casa, considerava impossível que acontecesse. E, com esse seu jeito amigo, carinhoso, sempre levando, colocando a questão pessoal, a questão do afeto na discussão, conseguia realmente, como diz o Otto, fazer mágicas aqui dentro.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Tasso Jereissati (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - CE) – Sua vocação é política, sua família é política, seu sangue é político, e tenho certeza de que é temporário. Com esse seu talento político, essa sua inteligência e espírito público de quem conhece o Brasil, conhece os assuntos, dificilmente alguém discutia com V. Exa. qualquer assunto, principalmente durante sua Liderança, que V. Exa. não conhecesse profundamente o assunto em questão. E isso é muito importante. Por isso, sucesso mais ainda. Provisoriamente estará fora daqui, mas da política nunca e com certeza voltará a ter um papel importante na política brasileira.
    Meu grande abraço, meu amigo Fernando.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Tasso.
    Eu queria, Sr. Presidente, fazer o registro da presença, que para mim é muito honrosa, do Deputado, do ex-Senador, do ex-Governador Aécio Neves.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Veneziano Vital do Rêgo.
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA) – Gostaria só de me inscrever, Presidente.
    O Sr. Veneziano Vital do Rêgo (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para apartear.) – Presidente, meus cumprimentos. Boa tarde a V. Exa., a todos os Senadores e Senadoras presentes neste momento de despedida, e todos os momentos de despedida terminam suscitando algumas dores, consideráveis dores, a dor de se despedir, pelo menos, do exercício parlamentar, como Senador da República, de uma figura vigorosa, competente, brilhante na capacidade de saber articular.
    Nestas duas últimas semanas, Presidente Rodrigo Pacheco, nós tivemos instantes que efetivamente não gostaríamos de vivenciar. Não significa deslustrar absolutamente aqueles e aquelas que estarão, a partir de 1º de fevereiro, conosco, afinal de contas todos e todas, eleitos e eleitas democraticamente, mas estamos a nos despedir, como o fazíamos nas palavras derradeiras da Senadora Rose de Freitas, 40 anos de vida pública e que, na semana passada, registrava o seu último pronunciamento. Fizemos, ontem, em relação a uma das maiores figuras que o Senado da República pôde ter que é o Senador Tasso Jereissati. E, nesta tarde-noite, estamos a fazê-lo em relação a V. Exa.
    Tudo já foi dito? Não, nem tudo, porque não seríamos capazes de fazê-lo na medida dos seus merecimentos. Sua capacidade, seu conhecimento, sua habilidade. Um entre outros adjetivos que poderíamos, com muita percuciência e muita propriedade, dirigir ao trabalho efetivo e aos exercícios públicos a cada uma de várias missões que V. Exa. soube desincumbir-se, mostram muito bem...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Veneziano Vital do Rêgo (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, o quanto foi valiosa e o quanto ainda haverá de ser valiosa a sua presença entre nós, na vida pública.
    Dizíamos aqui, há poucos instantes, que muitas das matérias, difíceis matérias que foram trazidas sob a sua responsabilidade, sob a responsabilidade também, igualmente, de um extraordinário articulador, Senador Eduardo Gomes, em outras mãos ou sobre outros ombros, poderiam não ter os mesmos desfechos. E passaram a tê-los porque V. Exa. soube articular, soube convencer, soube ouvir, legitimado pela condição da escolha, mas sempre no trato afável, correto, honesto e verdadeiro.
    Por isso, querido conterrâneo, nordestino amigo do vizinho Estado de Pernambuco, nós nos somamos a todos, sendo mais um, mas eu quero que V. Exa...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Veneziano Vital do Rêgo (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... tome e acolha as minhas palavras como todas muito e por completo sinceras, como bem sabe V. Exa. na lida diária que nós tivemos.
    Com Deus sempre esteja e com a certeza de que, logo, logo, nós voltaremos a nos encontrar na condição de exercer mandatos públicos, não tenho dúvida alguma!
    Muito obrigado pela sua presença entre nós, Senador Fernando Bezerra.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Veneziano.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senadora Soraya Thronicke.
    A Sra. Soraya Thronicke (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS. Para apartear. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, antes de mais nada, eu gostaria de saudar os colegas e as colegas que aí estão, saudar os servidores do Senado e quem nos está vendo e nos assistindo pela TV Senado, pelas redes sociais; e parabenizar os aniversariantes do dia: o Senador Alvaro Dias, o Senador Dário Berger e o Senador Fernando Bezerra, de quem nós estamos hoje nos despedindo.
    Eu gostaria muito de estar aí, Senador Fernando Bezerra, para lhe dar um abraço, mas, na semana que vem, com certeza eu poderei fazer isso pessoalmente. Então, receba meu abraço nesse momento.
    E eu quero te dizer – porque justiça seja feita, Senador Fernando Bezerra; e eu, que te chamo de Líder até hoje – aprendi muito, muito, muito contigo; aprendi mesmo! Neste Governo, que agora se finda, você, Senador Fernando Bezerra, foi a articulação de um Governo que não tinha diálogo. Você foi a sensibilidade de um Governo que não teve empatia. E o seu afastamento do Governo foi um dos motivos fatais do resultado que esse Governo experimenta hoje.
    Então, eu quero aqui, verdadeiramente, para quem não conhece os bastidores, para quem não viu, para quem não conheceu Fernando Bezerra nos corredores do Senado Federal, trabalhando com afinco, sendo sensível e conseguindo discordar com tamanha educação, com tamanha capacidade, com tamanha empatia, isso é raro. Então, por isso eu quero aqui fazer justiça para ti. E eu acredito que os colegas estejam todos, neste momento, fazendo justiça, a justiça que você merece e que você mereceu durante este Governo.
    Mas estamos aqui, hoje, é um momento de despedida, é um momento de novos caminhos, de abertura de portas, e eu tenho certeza, certeza de que o seu Estado de Pernambuco...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Soraya Thronicke (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS. Por videoconferência.) – ... sempre reconhecerá isso. E todo o Brasil lhe deve muito.
    Muito obrigada pela oportunidade de aprender contigo. E, na semana que vem, quero lhe dar um abraço. Tudo de bom, felicidades!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senadora Soraya.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senadora Eliziane Gama.
    A Sra. Eliziane Gama (Bloco Parlamentar União Cristã/CIDADANIA - MA. Para apartear.) – Sr. Presidente, Senador Fernando Bezerra, eu quero me somar também aqui aos colegas neste dia, que é um dia muito importante para o Senado Federal, para o seu estado e para a sua trajetória de vida, que é a sua fala de despedida por um tempo. Por um até breve, porque V. Exa. continuará contribuindo com o Brasil, com o seu estado, com o seu perfil, com a sua forma de ser. E me pediram recentemente, inclusive, para gravar um vídeo a V. Exa., e eu quero repetir o que eu disse naquele vídeo. Eu acho que V. Exa. é uma das pessoas mais bem articuladas do Congresso Nacional, aqui no Senado Federal, de um trato extraordinário com todos nós.
    E eu lembro, Senador Fernando Bezerra, como todos sabem aqui, fazemos oposição a este Governo atual Bolsonaro, e alguém chegou e disse: "Olha, o Fernando Bezerra vai ser Líder do Governo". Eu disse: "Gente, isso não pode ser verdade, que isso? É verdade?". Aí, disseram: "É verdade". E eu disse: "Eu não acredito. O Fernando ser Líder do Governo, como é que nós vamos discutir com o Fernando Bezerra?".
    É como os colegas, de fato, já disseram: V. Exa., com uma maestria extraordinária, conduzia, com os colegas da oposição, com um extraordinário trato, com conversas extremamente amistosas e envolventes. Vários e vários projetos passaram aqui, às vezes, a gente estava ausente ou até mesmo presente, e, às vezes, até não se contrapunha, às vezes, com a imponência necessária, em respeito ao seu perfil, à sua postura. E a Soraya lembra muito bem, não é? V. Exa. depois sai da Liderança, e a gente viu o que aconteceu a posteriori.
    Então, eu queria cumprimentá-lo. Eu acho que a sua grande marca é o trato, a sua grande característica é o relacionamento, é a convivência, é a amizade que V. Exa. deixa nesta Casa. E digo isso, como disse ontem para o Tasso, nós novatos, que chegamos aqui a esta legislatura, que é o meu caso, nós aprendemos muito com pessoas como o senhor, pessoas que nos dão lição de vida não pelo discurso, mas pela postura, pelo posicionamento que tem, pelo exemplo de vida que é, que é o que nós queremos levar também para a nossa caminhada política, para o nosso entorno.
    Parabéns a V. Exa.! Continue conosco. A gente precisa continuar lhe ouvindo, recebendo as suas orientações e a sua contribuição para o Brasil. Parabéns, Senador Fernando Bezerra!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senadora Eliziane, obrigado!
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Marcelo Castro.
    O Sr. Marcelo Castro (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para apartear.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Senador Fernando Bezerra, ontem foi o Tasso, hoje é V. Exa., amanhã vai ser a nossa colega também de partido Simone Tebet, depois vai ser a nossa Rose de Freitas, o nosso Dário Berger, o nosso Lasier Martins. Vocês vão deixar muitas saudades e o nosso Senado, com certeza, vai sentir falta de V. Exas. pelo muito com que têm contribuído para o Brasil.
    V. Exa., Senador Fernando Bezerra, é um ribeirinho do São Francisco, como eu também. Não sou bem um ribeirinho porque a gente ficava a 100km de distância do Rio São Francisco e o mundo na nossa pequenina cidade era Petrolina, Juazeiro, Salvador e São Paulo. Então, todo o comércio da nossa cidade ia para Remanso, pegava o vapor descendo, ia para Petrolina, Juazeiro, pegava o trem e ia para Salvador, pegava o vapor subindo e ia para Pirapora, pegava o trem e ia para São Paulo. Esse era o nosso mundo. A gente ia para Remanso e esperava o vapor Benjamim Guimarães, que era o vapor mais bonito que tinha. Naquele tempo não tinha luz elétrica nas cidades, mas o vapor tinha. E aquilo era uma grande novidade.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Marcelo Castro (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – Então, nós, ribeirinhos do Semiárido... Quero aqui reverenciar V. Exa., mas também a sua família, que fez de Petrolina uma cidade – da região mais árida, das que menos chove no Brasil, como a nossa São Raimundo Nonato... Seus parentes, junto com V. Exa., com o seu tio que foi Governador, que foi Presidente do Senado, construíram Petrolina como um dos melhores e maiores polos do agronegócio brasileiro, com a atividade de irrigação, que é a atividade que mais emprega mão de obra, que transformou completamente Petrolina numa cidade, hoje, exemplo para todo o Brasil, com uma classe média de pessoas que...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Marcelo Castro (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – ... têm emprego. É um exemplo para todo o país.
    A trajetória de V. Exa. todos nós conhecemos: de muito trabalho, de muita dedicação, de muita competência. E aqui eu digo que V. Exa., eu vou dar uma de Mão Santa... Mão Santa, quando tirava para elogiar um, dizia que era o maior do mundo. Eu vou dizer aqui, do fundo do meu coração, que, se eu um dia fosse Presidente da República, o meu Líder não seria outro que não fosse V. Exa.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado, obrigado!
    O Sr. Marcelo Castro (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – Digo aqui, dando uma de Mão Santa, que V. Exa. foi o melhor Líder do Governo que este Senado já teve, do passado, do presente e do futuro. (Risos.)
    Então, Senador Fernando, receba o nosso abraço, o nosso carinho. V. Exa. conquistou aqui muitas amizades...
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Para concluir, Senador Marcelo.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Marcelo Castro (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – É uma pessoa do diálogo, do entendimento, da solidariedade, da amizade e, nem de longe, eu penso que V. Exa. está saindo da vida pública. É impossível uma pessoa com o compromisso que V. Exa. tem com a causa pública sair da vida pública. Eu sei que apenas está tirando umas férias, mas vai tornar a entrar e eu acho que vai ser o nosso propósito, o meu, o de V. Exa. e de todos nós aqui.
    Que Deus o proteja e que tudo dê certo na sua vida!
    Muito obrigado.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Senador Marcelo.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Davi Alcolumbre.
    O Sr. Davi Alcolumbre (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP. Para apartear.) – Presidente Rodrigo, Senador Líder Fernando Bezerra Coelho, eu fiz questão de fazer essa fala hoje, aqui, a V. Exa. pelo carinho e pela amizade que construímos ao longo desse mandato. Chegamos juntos aqui, em 2015, e eu tive a honra e o privilégio de conviver com V. Exa., com esse nordestino aguerrido, muito trabalhador, dedicado e determinado.
    Mas eu não estou aqui, Senador Fernando, porque todos que me antecederam já falaram sobre essa grande liderança política do Nordeste do Brasil, do Estado de Pernambuco, Fernando Bezerra Coelho. Eu estou aqui para falar do meu amigo Fernando.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado.
    O Sr. Davi Alcolumbre (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP) – Fernando, eu tive a oportunidade de estar na Presidência do Senado num dos momentos mais difíceis da história nacional, em que a polarização, inclusive, também, do resultado da eleição transformou o Congresso brasileiro e esta Casa no instrumento de pacificação das instituições nacionais. O povo do Amapá me abençoou com o mandato de Senador da República, esta Casa me honrou com o mandato de Presidente do Senado Federal, que tenho muita honra e muito privilégio de ter exercido nesse momento histórico e delicado da nossa história. E eu vivi muitos momentos em que eu me aconselhava com o Líder Fernando. E eu tive a oportunidade...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Davi Alcolumbre (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP) – ... nessa construção, de ser ouvido pelo Presidente Bolsonaro quando da sua decisão de indicar um líder para esta Casa.
    Então, eu quero aqui, publicamente, agradecer a confiança do Presidente Bolsonaro ao me consultar sobre a possibilidade de ter V. Exa. na Liderança do Governo – um papel que V. Exa. exercitou de maneira extraordinária, quero registrar aqui –, e por, naquela ocasião, ter sugerido ao Presidente da República que V. Exa. assumisse essa missão de interlocutor do Governo nesta Casa. E hoje eu vejo os aplausos, os elogios, tudo que nós vivenciamos aqui...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Davi Alcolumbre (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP) – ... a toda essa sua história e à sua biografia na vida pública.
    Fernando, V. Exa. não vai sair dos nossos corações. Eu tive a honra de viver ao lado da sua família, da sua esposa Adriana, dos seus filhos, em nome do meu Prefeito, do meu Governador Miguel, e eu tenho a certeza absoluta de que a amizade que nós construímos não foi só na política, e é por isso que eu faço questão de fazer esse registro do ser humano Fernando, do Líder Fernando, do meu amigo Fernando.
    V. Exa. é tão importante, Líder, que V. Exa. está praticamente há duas horas nessa tribuna, ouvindo dos seus colegas Senadores a sua importância.
    Mas, como meu amigo, Fernando, eu quero dizer que nós vamos precisar muito de você. Você é uma referência para todos nós. Você construiu nesta Casa consensos que nós achávamos impossíveis de se construir, e eu tive a honra, nesse período de dois anos, de ajudar, de auxiliar, com todos os outros colegas Senadores e Senadoras, nesta construção. Num dos momentos mais delicados e difíceis da história nacional e – por que não dizer? – do planeta com a pandemia da covid, nós, como o pronunciamento de V. Exa., conseguimos dar soluções inéditas e extraordinárias para os problemas nacionais.
    Então, eu quero lhe dar um abraço...
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado.
    O Sr. Davi Alcolumbre (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP) – ... dizer para você contar com este humilde cidadão brasileiro...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Davi Alcolumbre (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AP) – ... e dizer que V. Exa. está nos nossos corações e estará nos nossos corações. Não se preocupe, porque nós ainda vamos convocar muito V. Exa. para nos ajudar, ajudar o Brasil com a sua experiência.
    De coração, Fernando, muito obrigado!
    Que Deus o abençoe nessa nova trajetória da sua vida, mas saiba que nós estaremos aqui de braços abertos, com muita saudade de você e sabendo que você vai ajudar ainda muito mais o Brasil com a sua experiência.
    Muito obrigado!
    Que Deus o abençoe!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Muito obrigado, Presidente Davi.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Chico Rodrigues.
    O Sr. Chico Rodrigues (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - RR. Para apartear.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, meu caro e dileto Fernando Bezerra Coelho, que ocupa esta tribuna nesta tarde para dar um até breve aos seus colegas e a esta Casa, a esta Câmara Alta do povo brasileiro.
    Quero-lhe dizer que tenho a certeza de que está sendo registrada nas suas retinas e deslizando pelo seu sentimento cada manifestação do colega que aqui está presente e só elogios faz a V. Exa., porque, ao longo de toda a sua vida pública, principalmente aqui no Senado, marcou época e deixou de forma indelével registrada na memória de cada um de nós e dos servidores, por todos os cargos que passou, a sua qualidade como técnico, como político e, acima de tudo, como um mediador de conflitos, sempre procurado nos momentos de crise.
    Quantos, eu vinha ouvindo agora no carro, se dirigiram a V. Exa.? As palavras, na verdade, têm uma força gigantesca para deixar no seu coração esse sentimento de carinho que todos têm com V. Exa.
    Portanto, tenho certeza de que esse pedigree político que V. Exa. tem, a família brilhante que tem e que teve na vida pernambucana, no nosso Pernambuco querido, demonstram exatamente que esta – e repito – não é uma despedida definitiva, porque tenho certeza de que você está talhado para continuar na vida pública ajudando Pernambuco e o Brasil.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Chico Rodrigues (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - RR) – Parabéns! Leve deste companheiro, amigo e conterrâneo esse sentimento de gratidão por vários ensinamentos também – que eu sei – no silêncio que me passou.
    Deus o abençoe nessa caminhada!
    Um grande abraço!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado, Senador.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Chico Rodrigues.
    Senador Fernando Bezerra, para concluir.
    Apenas informo a V. Exa. que foram nada menos que 30 pronunciamentos de colegas Senadores em saudação a V. Exa., que é merecedor de todos os pronunciamentos.
    V. Exa. tem a palavra.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Presidente Rodrigo, eu não tenho palavras para agradecer essas manifestações carinhosas de todos os Senadores e Senadoras que ocuparam a tribuna de apartes.
    Eu estou com a minha alma leve e o meu coração em festa.
    Obrigado, de coração, a cada um dos senhores e senhoras! Foi um privilégio trabalhar e conviver com vocês numa das mais importantes instituições da República Federativa do Brasil: o nosso querido Senado Federal!
    E a você, Presidente Rodrigo Pacheco, obrigado! Obrigado pela gentileza de ter permitido um espaço tão amplo para essa saudação de despedida, numa tarde-noite em que nós estamos aqui para poder votar a PEC da transição, que é uma PEC muito importante para que possamos facilitar o caminho da busca de um país mais equilibrado do ponto de vista social e dar as condições para aquele que foi escolhido pela população de acertar e honrar os seus compromissos.
    Eu espero que o clima que reinou aqui possa reinar na votação da PEC e que essa noite possa ser desenhada como a noite do consenso, do entendimento e do diálogo.
    Muito obrigado, Senador Rodrigo Pacheco!
    Obrigado, meus amigos e minhas amigas! (Palmas.)