O SR. FLÁVIO BOLSONARO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para discutir.) – Presidente, só para manifestar também o meu apoio à votação desse projeto hoje.
    O Brasil é signatário de tratados internacionais. Obviamente não estamos tratando de urânio usado na fabricação de bomba atômica. Com todo o respeito.
    E esse é um projeto que não é uma questão nem de governo, é questão de Estado, de fortalecer uma estrutura para tornar o Brasil mais competitivo num mercado que é totalmente regulado e inofensivo com relação à utilização disso para fins militares, que sejam. Não tem nada disso.
    Eu não vejo nada de mais. Eu acho que a gente está gastando um tempo aqui. Já se podia ter aprovado a medida provisória em votação simbólica até e partir para o que interessa aí, não é, Presidente.