O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – O Governo orienta o voto "sim", porque garante os R$600, e o que desmonta, o que corrói o Brasil, além da corrupção, é a inflação, são os juros. E essa proposta do Senador Oriovisto é a mais adequada. Não pudemos ouvir nenhum economista, nem o Governo trouxe o seu ministro da Economia, nem o Governo trouxe sua equipe econômica e, se tem alguém no Senado que entende, e bastante, de economia entre nós, é o Senador Oriovisto. Ele sabe das consequências, ele tem responsabilidade com o país e tem a responsabilidade de garantir os R$600.
    Agora, sim, votamos "sim".