A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para orientar a bancada.) – O PROS orienta "sim" e quero aqui dizer do orgulho que eu sinto deste Senado, quando deu 55 votos, evitando que, além de as pessoas estarem com fome – imaginem, Kátia e Sr. Presidente –, saberem que esse auxílio terminaria no final do próximo ano. Gente, por favor, fome já adoece e, sabendo que não vai ter comida, que só vai ter durante o ano, pior ainda!
    Obrigada, colegas Senadores! Eu estou emocionada e muito grata.