A SRA. LEILA BARROS (PDT/PDT - DF. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Muito obrigada, Senador Veneziano.
    Eu cumprimento o senhor, Presidente desta sessão, e todas as Senadoras e Senadores.
    Sr. Presidente, é orçamento próprio. Nós sabemos que existe uma defasagem salarial dos nossos servidores e estamos fazendo justiça aos servidores que nos ajudam diariamente. São pessoas incríveis, que nos ajudam diariamente, sem hora para chegar, sem hora para sair, e fazem um grande trabalho em prol do nosso país.
    Então, como Líder do PDT, nós orientamos o voto "sim".