O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Presidente, querido amigo Venê, sempre escorreito, novamente na Presidência desta sessão, que tende a ser realmente a última; amigo querido, respeitado, Fernando Bezerra, eu quero aqui fazer um depoimento para todos os demais 80 Senadores e Senadoras desta Casa.
    Eu não tenho compromisso com o erro. Quando eu erro, eu volto atrás. Eu cheguei aqui em 2019, achando que este ambiente era um, e, de repente, eu vi outro. Briguei com vários colegas, tive problemas. No entanto, a partir de 2020, refletindo, ouvindo os meus conselheiros, entre eles o mito deste Senado, que é meu conselheiro político voluntário, que se chama Pedro Simon – eu não faço nada sem ouvir o Pedro...
    Ontem houve a votação do reajuste salarial de nós Senadores e dos Deputados. Eu não fiz nenhuma manifestação. E eu me lembro até, Fernando Bezerra, Senador, de que daí dessa mesa você fez um olhar, para mim, de satisfação por eu apenas manifestar o que eu penso em função, Jean Paul Prates, Presidente da Petrobras que fará história, da minha história.
    Eu entrei na política e, com dois anos sendo Vereador de Goiânia, Presidente Veneziano, registrei em cartório em Goiânia, na Praça do Sol, que abriria mão de 100% do meu salário de R$11 mil, de Vereador, porque eu tinha uma situação financeira privilegiada pelo que eu ganhei como homem nacional da televisão brasileira. Eu cheguei a ter salários de R$350 mil por mês sem ter um periquito para criar...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... e com minha mãe falecida. Fiz isso. E fazia doação, registrava, entregava ao Ministério Público Federal, ao Ministério Público Estadual.
    Mas eu nunca fiz isso para desqualificar um colega meu, para criticar um amigo meu que, de repente, ontem, votou diferente de mim. Eu respeito o voto de cada um. Entendo que, se a gente está aprovando aumento de salário para todos, por que nós não merecemos? Eu não sou hipócrita, muito menos demagogo; eu só não podia votar diferente, pela minha história. Eu seria cobrado em Goiás de uma forma cruel.
    Agora, fiz questão de falar com o ex-Presidente da CCJ Davi Alcolumbre, que hoje é um amigo especial que eu tenho, no seio da família dele, que estava retirando de minhas redes sociais, e retirei hoje mesmo, os depoimentos, as declarações que eu dei...
(Interrupção do som.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - GO) – ... sobre essa questão de aumento de salário. Retirei de minhas redes sociais. E peço aqui desculpas a todos os Senadores e Senadoras que, de repente, não gostaram de minhas palavras, pois eu mesmo não gostei delas, por isso as excluí. Respeito cada um. Jamais ouvirão uma crítica minha porque um de vocês aceitou, e eu não.
    Era isso que eu queria registrar nos Anais desta Casa.
    Muito obrigado, Presidente Veneziano Vital do Rêgo.