O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem.) – Também, Sr. Presidente.
    Se me permite, o meu voto é um protesto, com todo respeito a V. Exa. – não é V. Exa. –, à forma com que essas matérias estão sendo conduzidas no Senado.
    Ontem, eu estava acompanhando a sessão da Câmara e, quando eu fui entrar para votar, não pude registrar meu voto – não sei se ainda posso – que seria contrário devido à forma como a gente está encaminhando, no apagar das luzes, na beira do recesso, essas matérias que deveriam ser discutidas, até porque, com relação ao salário do próprio Senado, muita gente não sabe, mas o salário do Senado é inferior ao da Câmara dos Deputados e ao dos ministros há mais de oito anos, bem inferior, cerca de 10% a menos. Então, a minha colocação é contra a forma, não é contra o mérito. E ontem não pude registrar meu voto contrário pela forma, se ainda houver tempo, porque demorou seis minutos a sessão. Quando eu fui entrar, acabou. Foi aquele "vai ser bom, não foi?".
    Então, por favor, eu queria registrar o meu voto contrário, se puder, na sessão de ontem, na votação do nosso subsídio e, na sessão de hoje, eu registro o meu voto contrário também devido à forma.