O SR. RODRIGO CUNHA (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - AL. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, boa tarde; boa tarde, colegas Senadores, Senadoras...
    Estava acompanhando aqui o parecer da nossa amiga Daniella, parabenizo, como sempre, mas eu gostaria de usar este momento também para fazer um reconhecimento.
    Estava aqui ouvindo atentamente as últimas palavras do nosso Senador Jean Paul Prates, a quem eu faço questão de reconhecer todo um trabalho feito de maneira incansável, pensando não apenas no seu estado, mas em todo o país. Então, foi um Senador gigante, extremamente atuante em várias Comissões, inclusive ao mesmo tempo, presencialmente em uma, virtualmente em outra, conseguiu dar conta do recado, como a gente fala, e, nesse último momento, fez uma prestação de contas.
    Então, aqui eu quero deixar uma admiração que eu tive por conhecer um pouco mais de perto o Senador Jean Paul Prates, confirmar que o trabalho que ele fez dentro da Comissão de Ciência e Tecnologia, a qual eu presido e que ele também presidiu, deixou um resultado de eficiência, um resultado de celeridade e de compromisso com a ciência, a tecnologia e a pesquisa deste país.
    Então, já é sua marca, por onde passa, deixar resultados objetivos, e no Senado não foi diferente. Mas, além disso, deixou amigos.
    Então, o Senador Jean Paul Prates vai continuar contribuindo com este país, fez uma ligação direta com o Senado Federal, e tenho certeza de que estará sempre com as portas abertas.
    Então, quero deixar aqui, neste momento, um registro pela valorosa passagem deste nosso Senador.
    Um grande abraço.