O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discutir.) – Sr. Presidente, vou me somar aos Senadores Girão, Portinho e outros sobre este tema e lamentar o processo que está parado na CCJ.
    Nós discutimos este assunto, Senadores Girão e Portinho, dos penduricalhos do Judiciário, R$14 bilhões, R$15 bilhões. Tem um juiz do Mato Grosso que chegou a ganhar R$500 mil no mês, entre salários e penduricalhos.
    Nós aumentamos aqui, e será mais um passo para aumentar também os próprios penduricalhos.
    Então, a minha manifestação é contrária.
    E gostaria de dizer, Senador Kajuru, que, ontem, na hora da votação do nosso salário, eu estava no serviço médico, não estava presente no instante. Se estivesse aqui, votaria contrário. Meu voto foi computado, porque não houve votação nominal. Mas só quero registrar meu voto com relação ao nosso salário, que foi discutido ontem, aqui neste Plenário.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.