O SR. ALEXANDRE SILVEIRA (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, é chegada a hora do meu até logo deste curto, mas produtivo período como Senador da República pelo meu Estado de Minas Gerais e da convivência tão engrandecedora com todos os pares desta Casa Alta do Legislativo brasileiro. Durante esse período, me desdobrei para poder representar o povo do meu estado da melhor maneira possível, honrando as principais causas e ideais das Minas e das Gerais.
    Quando da minha posse como Senador, muitos se lembrarão, no dia 2 de fevereiro deste ano, fiz o compromisso de lutar para construir uma sociedade mais justa, unida, solidária e fraterna, por meio do diálogo e da conciliação, que deve orientar a democracia e a convivência civilizada. Esse é o meu propósito de vida e vou levá-lo comigo onde quer que esteja. Por isso mesmo hoje, despedindo-me das senhoras e dos senhores, quero reafirmá-lo.
    Disse, naquela ocasião, que meu desejo era juntar-me a cada um na busca por soluções para os graves problemas, principalmente econômicos e sociais, que vivemos no Brasil e que acarretavam na volta da inflação, do desemprego, da fome, da miséria, que infelizmente ainda assola nossa gente. Por causa desse momento que vivemos no Brasil, o social certamente foi a grande prioridade desse meu período como Senador da República.
    Minha primeira proposição legislativa, junto com o Senador, colega e amigo Carlos Fávaro, foi a PEC 01, de 2022, que aprovamos e promulgamos no Congresso Nacional, que garantiu o aumento do Auxílio Brasil, relatada pelo meu colega e amigo Fernando Bezerra, para R$600 para todos os brasileiros e brasileiras. Dobrou o auxílio do vale-gás, garantiu o auxílio para os caminhoneiros naquele momento crítico de aumento dos combustíveis, os caminhoneiros autônomos, e um valor de subsídio para impedir o aumento das passagens de ônibus nos municípios.
    Fui também o Relator da PEC da proteção social, que aprovamos aqui nesta Casa, para garantir a continuidade do Bolsa Família em R$600 e dar o mínimo de dignidade às famílias que ainda sofrem com a fome e a miséria.
    Apresentei o PL 547 para garantir a cota em dobro do Bolsa Família para as mães solo e o PL 625, que institui o décimo terceiro desse benefício.
    Fiquei feliz ao ver que essas propostas foram abraçadas pelos principais candidatos à Presidência da República ao longo do período eleitoral...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALEXANDRE SILVEIRA (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – ... e que poderão, em breve, se tornar realidade.
    Também apresentei o PL 1.606, buscando zerar os impostos federais sobre a cesta básica. Nada mais justo no momento em que brasileiras e brasileiros passam por tantas necessidades.
    Exatamente nesse sentido também apresentei o PLP 108, que institui o regime voltado à responsabilidade social na elaboração e na condução de políticas públicas que visem ao desenvolvimento e ao bem-estar das pessoas.
    Digo sempre que a responsabilidade fiscal é fundamental e importantíssima, uma conquista do sistema democrático brasileiro, mas ele não pode ser priorizado por si só, nem colocado à frente da vida e da dignidade das pessoas. Tão importante como ele é também o regime de responsabilidade social, caríssimo irmão Veneziano, e acredito que passou da hora de também implantá-lo no nosso país. É o que sugeri com essa proposta.
    Além disso, aprovamos aqui no Senado outro projeto que apresentei e que permite a dedução do valor pago do aluguel residencial de quem não tem imóvel no imposto de renda. Tive também a honra de ser o Relator da Lei Complementar 191, resultado do PLP 150, que garantiu a contagem de tempo de serviço ao longo da pandemia para servidores da saúde e da segurança, tão sacrificados naquele momento, e apresentei o PLP 4, buscando estender esse direito a todos os servidores públicos, proposta que tanto insisto junto ao Presidente e aos Líderes para que possa ser rapidamente colocada em pauta para fazer justiça aos servidores públicos de nosso país.
    Na minha área de atuação, a segurança pública, propus o agravamento da pena do crime de homicídio quando praticado por intolerância política ou partidária, ou por motivo relacionado à divergência de opinião, e outro para criar a tipificação do crime de rixa em decorrência de eventos esportivos, para tentar diminuir a violência e a impunidade em diversos casos em nosso país, Senadora Rose.
    Tive a honra de ser o Relator do projeto da nossa colega Senadora Zenaide, do projeto que aprovamos no Senado de forma definitiva, que acaba com a tese absurda de legítima defesa da honra em casos de feminicídio e que impossibilita o uso de circunstâncias atenuantes e redutoras de penas relacionadas à violenta emoção e à defesa relevante do valor moral ou social em crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher.
    Em defesa do meu Estado, Minas Gerais, destinei, por meio de emendas parlamentares, milhares de reais através dos municípios para investimentos nas diversas áreas, especialmente na saúde pública, que ainda carece de tanta atenção de recursos para melhor atender as pessoas que precisam da atenção dos Governos. Só para a capital de Belo Horizonte, minha cidade tão querida, fui o Relator da mensagem que garantiu US$80 milhões em operação de crédito para recursos na área de mobilidade e revitalização urbana.
    Minha trajetória sempre foi de dedicação ao serviço público. Comecei trabalhar aos 14 anos e vivi as dificuldades de todas as pessoas que começam a vida no chão de fábrica.
    Fui servidor de carreira da segurança e cheguei a Delegado-Geral de Polícia. Com o apoio do grande Vice-Presidente saudoso José Alencar, minha grande referência na vida pública, fui apresentado ao Presidente Lula e assumi, sabatinado por este Senado da República, aos 31 anos de idade, o cargo de Diretor-Geral do Dnit e, depois, fui Deputado Federal por dois mandatos.
    No Governo de Minas, tive a honra de servir como Secretário de Estado de Saúde e de Secretário de Estado de Gestão Metropolitana num dos Governos do Prof. Anastasia até chegar ao Senado Federal.
    Ocupei todos esses cargos sempre me lembrando de onde vim, da minha essência, das minhas origens, sempre pensando naqueles que mais precisam. Sou filho do Vale do Jequitinhonha. Minha mãe nasceu na cidade do Serro, assim como meus avós. Conheço todos os rincões de um estado que é a alma do Brasil e procuro tentar viver conectado à realidade de quem conhece o sofrimento da nossa gente, para quem eu quero e continuarei lutando com afinco enquanto viver.
    Trabalhei muito. Consegui conquistas importantes, mas certamente fiz bem menos do que gostaria. Com humildade, peço desculpas se, em algum momento, buscando fazer o melhor, não consegui suprir as expectativas, que sempre são altas e justas. Mas, repito, busquei oferecer o meu melhor.
    Não poderia terminar esse ciclo sem agradecer a algumas pessoas que são fundamentais na minha vida e que foram essenciais também nesse período em que estive como Senador da República por Minas Gerais: à minha família tão querida e abnegada, que sempre foi compreensiva, afetuosa e leal, verdadeiro porto seguro na minha vida; aos meus amigos do PSD, em especial ao grande conselheiro, meu Presidente Gilberto Kassab; agradeço aos dedicados e exemplares servidores do Senado Federal nas pessoas da Dra. Ilana, do Dr. Gustavo Sabóia e do Consultor-Geral do Senado, Dr. Danilo Aguiar. Esta Casa possui alguns dos mais primorosos quadros de pessoal e eles muito colaboraram com o processo legislativo e com a melhoria dos serviços públicos do Brasil.
    Faço um agradecimento mais do que especial a toda a equipe do meu gabinete, que se dedica e se desdobra, dia a dia, para desempenhar o melhor trabalho possível em prol de Minas e do país. E o faço com uma menção especial à nossa querida Mel Camata, que me acompanha há mais de dez anos.
    Minha gratidão ao amigo, Ministro, Prof. Anastasia, pelos conselhos sábios e pela confiança no meu trabalho, desde 2009.
    Aos colegas de bancada do PSD, na pessoa do Líder Nelsinho, de meu sempre Líder e amigo Otto Alencar, aos Senadores Angelo Coronel, Carlos Fávaro, Daniella Ribeiro, Irajá, Lucas Barreto, Omar Aziz, Sérgio Petecão, Vanderlan e agora à nossa Zenaide Maia, meus sinceros agradecimentos pela acolhida.
    Às minhas colegas Senadoras e aos meus colegas Senadores deixo o meu carinho e agradecimento pela parceria, companheirismo e trabalho conjunto, foi uma honra servir ao meu estado e ao meu país ao lado das senhoras e dos senhores. Agradeço, em especial, ao meu amigo Senador Presidente Davi Alcolumbre, amapaense, que já deixou uma história indelével marcada no Brasil e que vai fazer parte dos livros e da história do Senado da República.
    Minha palavra de agradecimento e lealdade eterna ao meu irmão – permita-me assim dizer – Senador Presidente Rodrigo Pacheco. Ao longo desses últimos anos, tive a alegria de conviver de perto com uma pessoa espetacular, alguém sensível às causas sociais, dedicado, leal, trabalhador, defensor e garantidor da democracia nesse período tão conturbado, tantas vezes incompreendido e injustiçado. V. Exa., Presidente Rodrigo, é um ser humano admirável, que tem e terá muito ainda a colaborar com a nação brasileira. Que sorte do Senado da República e do nosso povo brasileiro tê-lo como Presidente desta Casa.
    Gratidão é a palavra que define este momento. Gratidão especial ao povo de Minas Gerais, a cada um dos 3,6 milhões de mineiros e mineiras que confiaram a mim o seu voto nas últimas eleições.
    Ao meu sucessor desejo muito sucesso e trabalho em favor do estado, que é a síntese do Brasil.
    Onde quer que eu esteja, quero continuar seguindo a minha vocação: servir ao povo de Minas e do Brasil, para garantir cada vez mais desenvolvimento econômico e justiça social, melhoria da qualidade dos serviços públicos e qualidade de vida a todos os brasileiros e brasileiras.
    Nesse sentido, Senador Jean Paul, contem sempre comigo.
    Até logo!
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Alexandre Silveira.
    Receba aqui do seu irmão, já que assim o definiu, o mais profundo agradecimento, em nome da Presidência e de todos os colaboradores da Presidência, pela presença de V. Exa. no Senado, primeiro, como Diretor Técnico Jurídico da Presidência do Senado, enquanto primeiro suplente do Prof. Anastasia, e, depois, assumindo o mandato de Senador com muita naturalidade, quando todos já o conheciam e até o tratavam como tal. V. Exa., então, assume o mandato de Senador da República e, nesse período em que esteve como Senador, teve, de fato, um papel primordial, sobretudo na defesa das questões do Estado de Minas Gerais.
    Eu quero aqui testemunhar o trabalho do Senador Alexandre Silveira, que tem uma trajetória política muito densa e muito longa como Diretor-Geral Dnit, no Governo do Presidente Lula; depois, como Deputado Federal por dois mandatos, sempre muito bem votado, votações extraordinárias em Minas Gerais, com reconhecimento das pessoas pelo trabalho do Senador Alexandre Silveira, então Deputado Federal Alexandre Silveira; como Secretário de Estado de mais de uma pasta no Estado de Minas Gerais, inclusive na pasta da saúde durante um período no Estado de Minas Gerais, o que revela a sua capacidade realmente de gestão, a sua capacidade de solução de problemas administrativos, de condução mesmo de uma máquina pública; V. Exa. tem muita capacidade para isso.
    Mas, acompanhando-o mais de perto aqui nesse período, primeiro, na Presidência do Senado e, depois, como Senador no mandato, muitas realizações foram feitas por V. Exa. Talvez, de todos os mandatos que tenhamos do Estado de Minas Gerais, o de V. Exa., nesse período curto, foi o mais realizador, porque, até em função do tempo, V. Exa. tinha sempre o entendimento de que precisava correr atrás do prejuízo para poder resolver os problemas que lhes chegavam.
    Então, o Senador Alexandre Silveira recebeu, dos 853 Municípios de Minas, mais de 800 Prefeitos municipais de Minas Gerais no seu gabinete no Senado Federal. Mesmo antes de assumir, já atendia, em nome desta Presidência, os Prefeitos municipais nas mais diversas demandas, compilando-as e podendo dar andamento a essas demandas dos Prefeitos, de Vereadores, de Vice-Prefeitos do Estado de Minas Gerais.
    Muitas conquistas para Minas Gerais aconteceram nesses últimos tempos. Lembrem-se os senhores, com a ajuda do Senador Fernando Bezerra, que compreendeu bem esse tema, que nós incluímos 81 Municípios do Estado de Minas Gerais na área de atuação da Sudene, inclusive o Município de Governador Valadares. Foi um trabalho extraordinário da bancada mineira e devido, evidentemente, além do Senador Alexandre Silveira, ao Senador Carlos Viana, ao Senador Antonio Anastasia, essa grande realização para essa região, que é, obviamente, um marco de desenvolvimento nessa região leste de Minas, o Vale do Rio Doce, na inclusão dos Municípios na área da Sudene. E contamos com a colaboração dos Srs. Senadores.
    Conseguimos levar para Minas Gerais, Senador Alexandre Silveira, o Tribunal Regional Federal da 6ª Região, o único estado do Brasil que tem um tribunal só seu, só pra si. É bem verdade que é um estado continental, 853 Municípios, mas uma grande realização, que era uma luta de mais de 23 anos que se tinha em Brasília, para poder levar o Tribunal Regional Federal. E isso contou com a sua articulação, com o seu trabalho, mesmo antes de assumir o mandato de Senador da República.
    Lembro-me de que V. Exa. cuidou de um assunto que, para mim, é muito caro, que é da minha região e V. Exa. foi até lá para poder resolvê-lo, que é o nível do reservatório de Furnas, que é na minha região de origem e nós sofríamos muito lá com a baixa da água em função da vazão da água para poder abastecer outros reservatórios. E nasceu, por iniciativa, por ideia nossa, e com a participação do Senador Alexandre Silveira, a resolução da ANA, que conteve essa vazão e que permitiu a elevação dos reservatórios de Furnas, não só o lá de Passos e da região, mas os reservatórios também subsequentes, além de inúmeras obras, de inúmeras realizações.
    Certamente, os Prefeitos e Prefeitas de Minas Gerais reconhecem em V. Exa. essa liderança, essa sua capacidade de realização, independentemente de resultado eleitoral, porque o resultado eleitoral é o conjunto de uma série de outras circunstâncias que se somam e que não são reveladoras, necessariamente, de terem aprovado ou não o seu mandato. Tenho absoluta convicção de que a quase unanimidade dos Prefeitos e Prefeitas de Minas Gerais reconhecem a sua capacidade de trabalho, tendo apoiado V. Exa. ou não, por razões outras, repito, mas todos reconhecem: os Deputados Federais reconhecem, os Deputados Estaduais reconhecem, tanto que V. Exa. se tornou, de fato, uma das maiores lideranças políticas que o nosso estado tem. E a sua votação expressiva, agora, para a sua candidatura a Senador, é reveladora disso, o seu reconhecimento pela opinião pública, o reconhecimento pela imprensa como uma pessoa séria, resolutiva, capaz de resolver efetivamente os problemas.
    V. Exa. tem a capacidade de sair do discurso e fazer do discurso a prática. V. Exa. é o que o Senador Anastasia bem definiu: o dínamo de Minas Gerais, porque tem uma capacidade de trabalho, eu desconheço alguém que tenha uma maior capacidade de trabalho que V. Exa., e, obviamente, isso não foi e não será desperdiçado.
    V. Exa. deixa o Senado nesta Legislatura de cabeça erguida, com sentimento de dever cumprido. Substituiu muito bem, altamente um grande guru que nós temos que é o Prof. Antônio Anastasia, que está hoje no Tribuna de Contas da União, e sai com a cabeça erguida, com um horizonte pela frente enorme, Senador Alexandre Silveira.
    Minas Gerais não prescindirá de V. Exa., os mineiros não prescindirão de V. Exa. e, de fato, essa sua liderança já está concretizada, e Minas precisa muito disso, e seus colegas Senadores.
    Vou repetir o que disse ao Senador Jean Paul, para o Senador Paulo Rocha, para o Senador Roberto Rocha e para tantos outros: esta é a sua Casa onde quer que V. Exa. esteja, ou que destino reservará a V. Exa., ao Senador Jean Paul, a tantos colegas, ao Senador Carlos Fávaro, não se esqueçam de que esta é a Casa dos senhores e das senhoras e que sempre serão muito bem recebidos aqui.
    Minas Gerais aplaude de pé, Senador Alexandre Silveira, a sua atuação como Senador da República.
    O meu muito obrigado a V. Exa., até nos momentos de dificuldade, de agruras, de dilemas que, sentado nesta cadeira – que todo mundo acredita que são só glórias e só louvor, tem muita dificuldade que se carrega ao se sentar nessa cadeira –, o Senador Alexandre Silveira, juntamente com o meu querido Presidente Davi Alcolumbre e tantos outros, sempre foram um porto seguro para mim de conselho, de apoio, e eu não posso deixar de reconhecer isso.
    Então, eu quero fazer isso de público a sua figura pública, a sua figura humana e a importância que V. Exa. tem para a política, para Minas Gerais e para este Presidente, que V. Exa. chamou de irmão, e assim permitirei o chamar a partir de agora, desde sempre.
    Muito obrigado, Senador Alexandre Silveira. (Palmas.)
    Se me permitem... (Pausa.)
    Perfeito, nós vamos fazer uma votação, são três projetos de votação simbólica, mas, por favor, Senador Carlos Fávaro.
    Na sequência, nós passamos à votação.
    O Sr. Carlos Fávaro (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MT. Para apartear.) – Está bom, rapidamente, Sr. Presidente, não vou tomar o tempo dos colegas já pelo adiantado da hora.
    Quero parabenizar a dedicação de todos na aprovação desta PEC, que será fundamental para o nosso Brasil, mas quero ressaltar e hipotecar todas as palavras ditas por V. Exa. ao nosso colega, amigo e irmão, Senador Alexandre Silveira.
    A intensidade com que ele trabalhou, com que ele trabalha, com que ele se dedica ao serviço público é impressionante. A força que ele deu neste período de um ano a todos nós Senadores, e aqui eu quero ressaltar, em especial, tantas caminhadas que fizemos juntos, não é Alexandre?
    Orgulho de você! O Brasil ainda terá muita coisa boa trazida por você.
    Vamos juntos meu irmão. Vamos juntos. Deus no comando, e o Brasil merece você trabalhando por todos nós.
    Um abraço.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Jean Paul.
    O Sr. Jean Paul Prates (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Para apartear.) – Muito rapidamente, mas muito emocionado.
    Quem sobe nesta tribuna e embarga a voz e chora ao sair é porque sente de verdade. Eu tive a minha própria experiência há poucos instantes, mas vi que Alexandre Silveira sustentou mais ainda do que eu esse choro, talvez porque Minas Gerais tenha mais municípios para chorar a sua ausência.
    E eu quero lhe dizer, Alexandre, que também me tornei um membro da confraria de admiradores de V. Exa. e, espero também, de amigo; amigo do Presidente Rodrigo, amigo do Presidente Davi. Estive aqui sempre também com vocês nos momentos difíceis, nos momentos em que nós achávamos até que tínhamos batalhas perdidas aí.
    Quero lhe dizer que estamos juntos e que estaremos bem mais juntos em breve. Com certeza construiremos muito juntos e junto com todo este Colegiado que o Presidente acaba de nos franquear como Casa nossa para sempre.
    Obrigado, meu querido amigo.
    Um grande abraço!
    Estamos juntos.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Fernando Bezerra.
    O Sr. Fernando Bezerra Coelho (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para apartear.) – Meu amigo Senador Alexandre Silveira, eu fiquei também muito impactado com a sua forte emoção ao apresentar as suas despedidas aqui do Plenário do Senado Federal.
    V. Exa. que teve uma titularidade curta, como foi destacado aqui pelo Presidente Rodrigo Pacheco, mas que, nesse curto período, V. Exa. se excedeu como Parlamentar, como político de Minas Gerais, pela sua capacidade de trabalho, de realização, de entrega. Eu pude acompanhar, durante esse último ano, a sua correria para poder marcar a sua passagem como Senador de Minas Gerais.
    V. Exa. saiu maior do processo eleitoral do que entrou. Eu tenho absoluta certeza de que o tempo vai fazer justiça não só ao seu mandato de Senador, mas a toda a sua trajetória como Secretário de Estado, como Deputado Federal, que aqui foi destacado e, certamente, por novos desafios e missões que V. Exa. haverá de abraçar em um futuro muito breve.
    Seus amigos e admiradores estarão na torcida para que você possa continuar entregando, realizando e contribuindo para a construção de um Brasil mais justo, mais igual e mais solidário.
    Deus lhe proteja!
    Boa sorte!
    Acredite sempre que é possível fazer mais. E você sempre se dedicou para fazer o melhor que você podia. Eu tenho absoluta certeza de que você ainda haverá de dar muitas alegrias aos seus amigos e, sobretudo, aos que você tão bem representa de Minas Gerais.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Esperidião Amin.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear. Por videoconferência.) – Presidente, quando apreciamos há pouco o relatório do Senador Alexandre Silveira, eu usei uma expressão que agora eu complemento com uma expressão que você, que o Sr. Rodrigo Pacheco usou. A expressão que eu usei foi a didática do relatório, pontuando os focos que nós precisávamos apreciar para descomplicar a matéria. Em vez de um discurso relatorial foi um relatório pedagógico e didático.
    Quero associar a esta expressão que eu usei a expressão que o Presidente Rodrigo Pacheco usou de resolutivo, ou seja, as duas se associam: uma no discurso; e a outra na vida, na prática.
    Eu acho que esses dois, dentre tantos outros atributos de V. Exa. – apesar do amigo Alexandre Silveira, nosso czar –, sintetizam as qualidades políticas que o nosso sábio Anastasia chama de dínamo.
    Acho que os jovens não sabem o que é dínamo.
    Lembram-se do dínamo da bicicleta, que girando no pneu da roda, aquela rodinha que girava e acendia o silibim, o farol da bicicleta, sem eletricidade?
    Então, o dínamo cria, dá energia e, quando ele consegue se apresentar de maneira inteligível, ele passa a ser resolutivo para qualquer dos cidadãos. De forma que este é, sem dúvida alguma, essa é a síntese das qualidades que nos permitem cumprimentá-lo pelo que fez e ter certeza do sucesso do que vai fazer.
    Boa sorte.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Esperidião Amin.
    Senadora Rose de Freitas.
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para apartear.) – Sr. Presidente, eu não poderia deixar de agradecer ao Senador Alexandre.
    Muitas pessoas, muitos Líderes passam por esta Casa e muitas vezes não têm a sensibilidade que V. Exa. teve em tão pouco espaço de tempo, como já demonstraram as palavras de vários companheiros, sempre dedicado ao que faz, numa velocidade absurda. Fala-se uma coisa para o Alexandre Silveira e ele não esquece. Ele procura a resposta e, muitas vezes, a gente já se esqueceu do que falou.
    Mas eu tenho um agradecimento a fazer pela luta das mulheres. Vou falar, tenho certeza, em nome de todas as mulheres desta Casa. V. Exa. não deixou de registrar no seu empenho, no seu gesto, na sua autoria, como político, o companheirismo e a solidariedade às mulheres deste país.
    Quero dizer que eu conheci Alexandre Silveira como Deputado Federal e várias outras vezes nos encontramos, sempre com uma função a desempenhar. E hoje eu quero lhe dizer que eu sou mineira. Nasci em Caratinga. E nas vezes em que estive lá, depois que assumi o mandato, muitas vezes eu era indagada, pelo voto que dariam a V. Exa. É uma pena não o ter como Senador. É uma pena. Minas Gerais sabe da sua importância. Mas é apenas um espaço, um interregno. Daqui a pouco V. Exa. estará aqui. Tenho certeza disso. E agradeço.
    Se me permite, Presidente, quero desejar a todos desta Casa um feliz Natal e um feliz Ano Novo.
    Vamos nos encontrar nas estradas da vida.
    Quero desejar a você, Veneziano, um grande companheiro, querido companheiro, a Jean, ao Chico que está aqui, ao Marinho, ao Fávaro, a vocês funcionários, jornalistas, às mulheres que estão aqui, não na função da política, mas na função do alicerce que se constrói para estruturar um trabalho deste tamanho, quero dizer a todos vocês, Weverton: muito obrigada. Na oportunidade que tive de trabalhar com oito mandatos dedicados ao povo deste país, eu tive também a oportunidade de conhecer pessoas fantásticas, não é?
    Presidente Rodrigo Pacheco, o agradecimento que faço ao Alexandre Silveira...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... que faço ao Veneziano, que faço aos meus colegas, aos funcionários desta Casa: valeu a pena essa caminhada. Vamos continuar caminhando. Não importa se é para cá, se é para lá. O foco é o mesmo, a vida pública, é ser cidadã na excelência da palavra, servindo ao país e dizendo que esses encontros, o encontro com V. Exa., Presidente, foi um encontro tão salutar, tão bonito. Até mesmo o nosso ex-Presidente, Presidente Davi, soube construir... Nessa odisseia da vida das mulheres tem que ter muito trabalho, tem que ter muita fé e muita convicção e muitas vezes a gente olha para a tarefa que os senhores têm, desafiando que nós possamos ver um dia metade deste Plenário composto de mulheres, metade desta Mesa administrada pelas mulheres, metade da imprensa...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Quero não só agradecer, mas dizer que quando o Alexandre subiu, eu falei: não vou conseguir falar do que ele fez. Mas você fez um grande feito para as mulheres do Parlamento. Guarde isso. Muitas, muitas têm isso no coração e eu terei sempre a sua lembrança de um homem que, galhardamente, subiu nessa tribuna para lembrar da luta que as mulheres travam neste país.
    Muito obrigada. Parabéns!
    Lá em Minas, temos aí a nossa comunidade mineira. Volte novamente para exercitar o seu voto. Esse povo vai ver que deixou de lhe dar aquilo que nós queríamos tanto, que era um mandato definitivo nesta Casa, servindo ao povo de Minas Gerais.
    Presidente, muito obrigada.
    Essa caminhada não é fácil. Muitas vezes eu me perguntei por que eu não ia ali dizer algumas coisas que eu gostaria e que estão dentro do meu coração. Mas fica...
(Soa a campainha.)
    A Sra. Rose de Freitas (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... como gratidão e caráter.
    Muito obrigada, muito obrigada, muito obrigada.
    Não se esqueçam das mulheres deste país e da luta que nós mulheres travamos todos os dias, Jean Paul, todos os dias, até quando o senhor pulava – viu, Presidente? – a minha fala para dar novamente para um homem, um homem. Vanderlan, aqui do lado, Senador, me cutucava e falava: "Ele passou você". Mas se passou, passou algumas vezes. Já perdoei. Mas quero dizer que é um grande Presidente. Esta Casa tem que tê-lo de volta aqui. E nós vamos nos encontrar muitas vezes.
    Alexandre, pé firme na caminhada.
    Obrigada. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Muito obrigado, Senadora Rose de Freitas. E me desculpe, se pulei a sua vez, foi por erro e não por dolo, jamais. (Risos.)
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Tenho juízo.
    Senador Chico Rodrigues.
    O Sr. Chico Rodrigues (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - RR. Para apartear.) – Sr. Presidente, eu assistia há poucos momentos ao Senador Alexandre Silveira ocupar aquele púlpito e mergulhado num sentimento profundo de emoção. A gente percebia nas suas palavras a firmeza, a determinação, a prestação de contas que só fortaleceram a sua presença aqui neste Senado. A sua história, você fez um breve resumo da sua trajetória de vida, mostra nitidamente a solidez, a determinação e, acima de tudo, a sua vontade indomável de continuar trabalhando e defendendo as suas convicções, os interesses do seu estado de origem, Minas Gerais, mas também do Brasil.
    Tenho certeza de que, até por reconhecimento, V. Exa. tem muito a contribuir com este país e o tempo é o senhor da razão, ele vai logo lhe devolver a funções expressivas da vida nacional. Pessoas que têm a sua experiência, que têm o seu compromisso, na verdade, sempre estão na vitrine, para oferecer o que têm de melhor, que é a determinação, a competência, o profissionalismo e a capacidade de trabalho.
    Portanto, politicamente, é um "até breve" e, quem sabe, logo, estará ocupando cargos que vão orgulhar e honrar os seus companheiros de Parlamento e, acima de tudo...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Chico Rodrigues (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - RR) – ... aqueles que, na verdade, confiarem no seu trabalho e na sua experiência.
    Então, um grande abraço para você. Tenho uma gratidão enorme por você. Às vezes, você falava calado e eu sei o que estou falando. Um grande abraço.