A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, sabe, estou muito orgulhosa do senhor, nessa administração, por isso tudo.
    Eu queria dizer aqui aos colegas que a gente aprovar esta PEC, como eu já falei, não é só um voto em um projeto de emenda à Constituição: esta é uma PEC que vai salvar vidas, gente! Vocês têm ideia do que é a gente recompor a farmácia popular? Quantos membros, pés de homens e mulheres deste país, vão deixar de ser amputados? Têm ideia disso? Quantos vão deixar de ter um AVC ou um infarto agudo do miocárdio porque vão ter acesso aos medicamentos para hipertensão e diabetes?
    Vai recompor o salário mínimo, porque, com esta inflação que a gente tem aí, é claro que precisa recompor, dar o aumento real ao salário mínimo.
    E a educação, que é a prevenção da violência... Ninguém reduz a violência – não somos nós que estamos dizendo isso aqui –, quem quis diminuir a violência, nos países do mundo, o fez através da educação. É através da educação que se diminui a violência e que se cresce economicamente. Povo educado é povo até que adoece menos.
    Com isto aqui, nós vamos recompor parte dos recursos, colegas, Izalci, todos os que eu sei que defendem a ciência, a tecnologia e a educação pública para todos.
    Coloquem nossas crianças...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - RN. Por videoconferência.) – ... e nossos adolescentes dentro de escolas públicas de qualidade, em tempo integral, que, com certeza não vamos, em médio prazo, pelo menos, construir presídios.
    O mundo que diminuiu a violência o fez com educação. Com educação, a gente faz isso tudo.
    E é isso que estamos fazendo com esta PEC.
    Não tem história de PEC de estouro. PEC que salva vidas. Era para ser assim: PEC pela vida, pela dignidade, pela redução da desigualdade social, que é vergonhosa neste país!
    Sr. Presidente, é claro que a gente vota "sim", pelo destaque, pela manutenção do texto, com o nosso Relator, que eu quero parabenizar, com essa calma, o nosso Alexandre. Calmamente, deu uma aula ali, como o nosso Marcelo Castro também.
    E vamos ter o segundo turno. E vamos iniciar janeiro com a certeza de que, esses 21 milhões de famílias que hoje têm filhos com fome e as mais mães, famílias que têm crianças com até seis anos de idade, vamos tirar esses brasileiros da extrema pobreza, mas vamos trabalhar para o Governo ter condições de investir na geração de emprego e renda, que é o que realmente dá dignidade.
    Obrigada, Sr. Presidente.