O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Roberto Rocha.
    Gostaria, em nome da Presidência do Senado e dos seus colegas Senadores e Senadoras, de render as homenagens a V. Exa. pelo seu trabalho no Senado Federal. E, nesse seu discurso de despedida, fazer também o reconhecimento de um trabalho muito permanente, muito assíduo e um protagonismo muito grande na principal matéria do Brasil, que é a reforma tributária. V. Exa. se dedicou durante muito tempo, além de todas as matérias de que V. Exa. foi autor e foi Relator, e não foram poucas, V. Exa. atuou muito bem, no Senado Federal, em defesa do Maranhão e nas pautas do Brasil, mas, de fato, o seu empenho na reforma tributária, que eu testemunhei, é algo que precisa ser registrado e é digno de nota.
    V. Exa. reservou boa parte do seu tempo para ouvir, para discutir, para receber instituições, para receber entidades, para receber Governadores, para receber Prefeitos, para receber o Ministério da Economia e buscou, num exercício muito pleno de conciliação, tentar fazer um acordo, que é o acordo mais difícil do Parlamento, que é o acordo na reforma tributária. Se existe algo que é polêmico, difícil de convergir é a reforma tributária. Não convergem o público com o privado; no privado, não convergem os setores da produção; no público, não convergem os entes federados, a União pensa de uma forma, estados de outra, municípios de outra, municípios menores de uma forma, municípios maiores de outra forma.
    E V. Exa. praticou esse exercício do diálogo e avançou muito na PEC 110, de que V. Exa. é o Relator e que nasceu, de fato, da Comissão Mista que V. Exa. presidiu, tendo o Deputado Aguinaldo Ribeiro como Relator, e que culminou, de fato, num compromisso de que, no Senado Federal, nós trataremos da reforma tributária, e V. Exa. avançou muito. Pode ter absoluta convicção de que as muitas audiências públicas que o senhor fez, que as muitas reuniões que V. Exa. fez, que todo o avanço que fez na compreensão...
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – ... na compreensão desse imposto único, dessa simplificação, do IVA dual, que V. Exa. acabou concebendo no seu parecer, todo esse trabalho não se perdeu. É um trabalho que avançou muito consideravelmente no Senado. E fico contente em ouvir do novo Governo, em especial do Ministro da Economia que assumirá, o Dr. Fernando Haddad, que haverá um empenho na concepção dessa ideia que foi gestada no Parlamento e que tem no Senado Federal a seara própria de discussão neste instante, muito fruto do trabalho de V. Exa.
    Então, eu foquei muito nessa questão da reforma tributária, porque é algo que me chamou a atenção, de fato, a sua capacidade de dedicar-se e de ser resolutivo nas questões. Se ela não foi votada ainda, é porque, de fato, é o tema mais complexo e mais difícil de encontrar convergência no Parlamento, em especial, porque, em se tratando de PEC, é um quórum qualificadíssimo de aprovação. E, naturalmente, que nós temos de fazer convergir todos os interesses republicanos em torno desse novo sistema de arrecadação, que haverá de ser mais simplificado, menos burocratizado e fruto, repito, dessas suas ideias.
    E, do nosso convívio, também, não posso deixar de registrar a forma muito lhana, muito cortês, muito amiga, com que V. Exa. sempre tratou este Presidente, este seu colega do Senado, inclusive confiando em mim, dois anos atrás, no nosso propósito de eleição à Presidência do Senado. Então, sou muito grato a V. Exa.
    Por fim, quero dizer, de fato, que todos nós nos sensibilizamos, lamentamos e prestamos, uma vez mais, os sentimentos a V. Exa. V. Exa. viveu a pior dor que um ser humano pode sentir, que um pai pode sentir, recentemente. E nós acompanhamos toda essa história, porque V. Exa. nos comunicava, dessa luta muito forte, muito bonita do seu filho contra o câncer. E todos nós nos ombreamos a V. Exa. nesse momento de dor. Agradeço-lhe a mensagem feita, em especial, a mim. Tenha aqui um amigo com quem sempre poderá contar! Muito obrigado, Senador Roberto Rocha, pelo que V. Exa. representa para o Parlamento e para o Estado do Maranhão.
    Estamos em processo de votação nominal.
    Solicito aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que possam votar.
    Com a palavra o Senador Veneziano Vital do Rêgo.
    Na sequência, vamos encerrar a votação.
    O Sr. Veneziano Vital do Rêgo (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para apartear.) – Sr. Presidente, V. Exa., com a capacidade que lhe é muito peculiar e conhecida de todos nós, pôde – se assim pudemos nos referir – resumir o sentimento desta Casa pelo trabalho que, durante esses oito anos, foi produzido pelo Senador Roberto Rocha. Alguns, como V. Exa., como eu próprio, só tiveram a oportunidade de quatro anos, metade do mandato exercido pelo Senador Roberto Rocha, evidentemente, sem aqui deixarmos de registrar que a sua passagem política, Senador Roberto, vem de muito antes.
    Quando aqui cheguei, o registro das atenções, os registros da educação, os registros que V. Exa. permitiu aos que começavam a conhecer este novo ambiente – para mim o ambiente do Parlamento tinha sido a convivência na Casa vizinha – foram gestos fundamentais. E fomos fortalecendo e consolidando laços e conhecendo perfis, características e, entre estas, a sua competência de trabalho, de dedicação, a presteza para com as missões que lhe eram delegadas, as iniciativas próprias. Então, tudo isso tornou-se um conjunto muito caro aos seus amigos. Eu me coloco entre tantos e tantos que V. Exa. aqui granjeou. Os seus gestos de confiança, quando das conversas que particularmente nós mantínhamos, como bem há pouco, são demonstrativos dessa relação.
    Então, eu quero, somando a todos os comentários, e a todas as observações, e a todas as palavras que foram traduzidas tão bem, tão precisamente, com tanta justiça...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Veneziano Vital do Rêgo (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... pelo Senador Presidente Rodrigo Pacheco, dizer da mesma forma.
    É evidente que estas despedidas que nós estamos fazendo são despedidas temporárias. V. Exa. tem uma capacidade de trabalho, um vigor intelectual, uma disposição de se oferecer aos temas relativos ao seu mundo particularmente amado, que é o nosso também amado Maranhão, como ao nosso país. V. Exa. vai estar conosco aqui – garantia isso a outros companheiros – em projetos de consultoria e, nesses projetos de consultoria, servindo a este Parlamento, aos seus companheiros, que o distinguirão.
    Diríamos nós que este é o grande compromisso desta Casa: fazer com que, entre outras tantas iniciativas que por V. Exa. foram encampadas, encetadas, a principal delas não ganhe a gaveta, o escaninho, mas que permaneça nas importantes e construtivistas ideias que estão lá com a marca, com aquilo que o caracterizou durante mais de quatro anos em um trabalho para construir um projeto como o que o senhor relatou, a PEC 110.
    Então, receba o meu abraço, receba as minhas palavras, e, evidentemente, naquilo que há de mais pungente nos nossos corações, na condição de pais, na condição de mães, o que V. Exa. passou e passa, tendo que se despedir daquele que é amor maior de cada um de nós, do filho.
    Então, a V. Exa. todo o nosso reconhecimento e sempre o mais fulgurante desejo de sucesso.