O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (PODEMOS - PR. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) - Muito obrigado, Sr. Presidente.
    A orientação do Podemos é muito clara: é “não”. O Podemos orienta “não”.
    Sr. Presidente, a Nação assiste apavorada ao que está acontecendo. Nós estamos, de novo, fazendo um regulamento para cometer uma ilicitude. Isso é inconstitucional! É um absurdo que o Presidente da Câmara disponha de mais de 1 bilhão de reais para distribuir a seu bel-prazer, sem dar qualquer conhecimento a quem quer que seja! É igualmente absurdo que os Líderes possam distinguir! Isso, em qualquer hipótese, seria absurdo. Se pelo menos a distribuição dos recursos fosse igualitária, se todos os Senadores e Deputados ganhassem o mesmo valor, vá lá, poderíamos discutir que haveria alguma transparência, que não seria só jogo político. Mas, Sr. Presidente, o que está acontecendo é estarrecedor. Nós não podemos aprovar isso. Não sei nem o que dizer mais, de tão escandaloso que é.
    A orientação é “não”.