A SRA. ADRIANA VENTURA (NOVO - SP. Para uma questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Olá, Presidente. Muito obrigada. Bom dia.
    Primeiramente, eu queria fazer duas solicitações. Eu informei que eu ia fazer uma questão de ordem, mas não me “desmutaram” antes do início da sessão. Já se entrou na votação, eu estava inscrita para falar, tinha confirmado minha inscrição umas quatro vezes desde anteontem. Eu sempre faço o encaminhamento nas sessões do Congresso, mas passou-se diretamente para a fase de votação. Eu reclamei muito aqui no Zoom. Portanto, por favor, eu gostaria de fazer o encaminhamento desta votação, encaminhamento que eu já tinha confirmado ontem. Eu estou inscrita há 2 dias. Esta sessão foi de surpresa. Eu entendi que tinha havido uma situação. Eu não estou reclamando, mas quero o direito de fazer minha questão de ordem, quero o direito de fazer meu encaminhamento, antes de fazer a orientação.
    Faço este apelo a V.Exa., Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Deputada, nós não acusamos o requerimento de V.Exa.
    A SRA. ADRIANA VENTURA (NOVO - SP) - Qual requerimento?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Eu abri a sessão justamente explicando as circunstâncias dela, em função do comunicado do Presidente da Câmara, o Deputado Arthur Lira, a respeito da impossibilidade de realização da sessão na terça-feira e das diplomações na segunda-feira. Esta é a razão de ser da sessão.
    A SRA. ADRIANA VENTURA (NOVO - SP) - Isso eu entendi, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - A discussão havia sido encerrada ontem, Deputada Adriana Ventura.
    A SRA. ADRIANA VENTURA (NOVO - SP) - Sim, eu estava inscrita para o encaminhamento, o que, aliás, foi confirmado pela Secretaria-Geral da Mesa do Senado. Eu olhei nas telas aí e quero encaminhar este projeto de resolução, porque está havendo um atropelo absurdo! Nós estamos sendo calados.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Perfeito!
    Consta um requerimento de V.Exa. para o encaminhamento do destaque. Eu comuniquei que nós faremos a votação nominal...
    A SRA. ADRIANA VENTURA (NOVO - SP) - Eu fiz dois encaminhamentos, um para o destaque, eu vi isso, Presidente, e agradeço a V.Exa. o fato de o destaque ser votado em separado e eu ter o encaminhamento do destaque. Porém, além disso, eu queria ter feito uma questão de ordem no início da sessão, e não foi me dada a palavra, não me deixaram falar. Eu até fiz uma reclamação no chat do Zoom.
    Eu tenho um encaminhamento contrário a este projeto de resolução e eu quero falar. Eu não estou falando do destaque — estou falando do projeto de resolução —, até porque há uma discussão se se pode ou não encaminhar. Na Câmara, pode-se encaminhar. Aliás, na última sessão, V.Exa. me concedeu a palavra para encaminhar. Nós realmente precisamos discutir o Regimento Comum.
    Diante disso, eu peço a V.Exa. que me deixe encaminhar contrariamente a este projeto de resolução.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Deputada, eu vou terminar a orientação e passarei a palavra a V.Exa. na sequência. Mas a votação prosseguirá com as orientações de bancadas.
    A SRA. ADRIANA VENTURA (NOVO - SP) - Eu lhe agradeço, Presidente. Então, eu vou orientar o NOVO agora e, depois, farei o encaminhamento.