A SRA. FERNANDA MELCHIONNA (PSOL - RS. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Primeiro, quero cumprimentar V.Exa. Uma votação tão polêmica como esta é muito importante que seja nominal. Evidentemente, numa sessão na sexta-feira, sendo virtual, a questão da votação nominal era um dos pleitos do PSOL. Não resolve, porque nós queremos derrotar este projeto de resolução, mas aí vamos a voto.
    Presidente, eu queria lhe trazer uma questão sobre um projeto de lei do Congresso Nacional que estava previsto para terça-feira. Como a CMO ficou para momento posterior à votação do Congresso Nacional, nós temos uma enorme preocupação, que é o PLN 21/22. Sem a aprovação dele, nós não garantiremos a Lei Paulo Gustavo ainda este ano. E, como foi antecipada a sessão do Congresso, eu gostaria de pedir a V.Exa. que houvesse articulação com os Líderes do Governo para trazer para a sessão de hoje o PLN 21.