O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC) - Bom dia, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Bom dia, Senador Esperidião Amin. V.Exa. tem a palavra.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Bom dia, Sras. e Srs. Deputados. Quero saudar igualmente os que estão aí à Mesa, especialmente o Senador Marcelo Castro.
    Observando a vigília do Senador Marcelo Castro, Sr. Presidente, eu me lembrei de uma cena de 42 anos passados, quando eu estava na antessala da sala do parto. Percebo que, mesmo com toda a disciplina psiquiátrica e psicológica do Senador Marcelo Castro, ele parece um futuro pai, na ânsia muito bem controlada de ter a notícia do nascimento da sua filha, no caso, o projeto de resolução.
    A razão de eu lhe pedir a palavra, Presidente, é para fazer um apelo a V.Exa. por analogia. Nós vamos nos manifestar sobre o veto já pacificado. É uma deliberação que exige votação, conforme a Constituição impõe, mas é um acordo. O acordo ontem, ainda em matéria de vetos, compreendia o Veto 37, com três dispositivos, se a memória não me falha, e o Veto 45, com o quesito, o dispositivo 035, que é o motivo de eu lhe pedir a palavra.
    Deixar isso para uma data que nós não sabemos ainda qual é, nós não vamos fazer isso com o Veto 55. Logo, por analogia, havendo um acordo, como há, anunciado pelo Líder do Governo, por V.Exa., quanto aos Vetos 37... Repito: são três dispositivos. Eu não lembro bem, mas o nosso querido tutumumbuca, Deputado Lafayette de Andrada, pode especificar quais são os dispositivos. Ontem fez o mesmo pedido o nosso querido Deputado Lafayette de Andrada, que, com V.Exa., compartilha essa expressão mineira muito carinhosa, tutumumbuca, ou seja, o mandachuva, ambos merecedores da minha admiração. Eu não sei quais são os dispositivos do Veto 37, mas houve concordância. E o dispositivo 45.22.035 é um apelo que Santa Catarina fez a V.Exa. e ao Líder do Governo, e houve pacificação a respeito. Ele só não entrou na cédula porque entraria, numa próxima ocasião, com o Veto 37 e seus três dispositivos. Eu faço um apelo para que, junto com a votação do Veto 55, faça-se também a desses dois. Não que os outros não mereçam, mas esses dois estão pacificados desde a sessão de ontem, conforme os Anais da sessão de ontem documentam. Esse é o apelo veemente que eu lhe faço.
    Ouso pedir também pelo Veto 37, por analogia. O compromisso foi estabelecido com estes três vetos: o 55, integral; o 37, com esses três dispositivos, e o dispositivo 45.22.035, sobre o qual tantas vezes eu lhe falei e falaram as Deputadas Angela Amin e Carmen Zanotto insistentemente ontem. E o Senador Eduardo Gomes haverá de ratificar isso que eu estou dizendo.
    Esse é o apelo que eu lhe faço.
    Muito obrigado.