O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – Presidente, pela ordem.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco/PSD - MG) – Com a palavra, pela ordem, o Líder do Partido dos Trabalhadores, Senador Paulo Rocha.
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, o Parlamento brasileiro acaba de cumprir o seu papel no que tange à preocupação com o país, o seu desenvolvimento e, inclusive, respondendo ao futuro Governo para começar cumprindo o seu papel a que se propôs, o de governar este país.
    E eu queria destacar exatamente: no período de crises sociais, econômicas e, inclusive, de ameaça à democracia, é o Parlamento brasileiro que tem dado respostas concretas.
    Eu participo hoje lá do Senado Federal, mas já passei 20 anos aqui na Câmara e sei também...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – ... do papel que nós temos cumprido pela democracia do nosso país.
    Então, eu queria fazer um comentário específico, destacando nessa votação agora a aprovação do PLN 21, que dá respostas concretas ao pagamento da Lei Paulo Gustavo, que são transferências importantes para o estado e para...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – ... o município executarem e darem socorro à nossa cultura brasileira.
    Nos últimos tempos, a nossa cultura sofreu grandes embates, inclusive um processo de negativar o papel da cultura do nosso país. E o Congresso, tanto a Câmara quanto o Senado, aprovou a Lei Paulo Gustavo; o Executivo vetou; as duas Casas...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – ... derrubaram o veto; depois o Executivo insistiu em adiar o pagamento; e agora nós estamos aprovando o PLN 21, que dá respostas concretas a essa transferência, socorrendo um setor importante do nosso país que é a cultura, que não só mexe com a história de um povo, mas também...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – ... responde às economias locais, porque todo mundo sabe que a cultura também tem influência nas economias, principalmente na economia local.
    Parabéns ao Congresso Nacional!