A SRA. FERNANDA MELCHIONNA (PSOL - RS. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Presidente.
    Eu vou seguir o Senador Esperidião Amin, mas com outra preocupação, além do Veto 37, no nosso caso, que é a própria votação desse projeto de resolução. Eu sei que o PSOL fez ontem uma questão de ordem, e o senhor a indeferiu. Então, eu vou apelar para as causas políticas e para as razões de bom senso.
    Neste momento está havendo a votação no Supremo Tribunal Federal sobre a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade do orçamento secreto. Nós torcemos, até porque provocamos o Supremo Tribunal Federal, para que o Supremo mantenha o voto da Ministra Rosa Weber e declare a inconstitucionalidade da RP9, o orçamento secreto.
    Pois bem, o julgamento foi suspenso, e faltam dois Ministros do Supremo Tribunal Federal votarem, o Ministro Gilmar Mendes e o Ministro Lewandowski, um julgamento que se encerra na segunda-feira.
    Então, não nos parece razoável manter a votação do projeto de resolução. E aí não se trata de uma questão de ordem, mas estamos fazendo um apelo político para que o conjunto da Câmara e do Senado postergue a votação, já que teremos outra sessão do Congresso Nacional para votar o Orçamento, para votar o PLN 21 e para votar os PLNs nos quais tivemos desacordo ontem e foram para a lista que será votada posteriormente, e possamos hoje aproveitar e derrubar o Veto 55, que é justamente um apelo quase unânime da Câmara e do Senado. Diante da ausência de quórum no Senado Federal e do julgamento do Supremo Tribunal Federal, que segue em curso, temos razões para o bom senso primar e se postergar essa votação do projeto de resolução.