O SR. CARLOS PORTINHO (PL - RJ. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) - Muito obrigado.
    Sr. Presidente, aqui fica claro o que eu sempre disse: isso não é um orçamento do Governo Bolsonaro. Isso que está sendo debatido, inclusive, é para a próxima Legislatura, para o próximo ano. A emenda de Relator é a parte do Orçamento do Congresso, tanto é que o próprio PT orienta favoravelmente.
    Então, só para deixar claro o que eu sempre disse: no Senado Federal, V.Exa. sabe, nunca foi o Orçamento objeto de barganha do Governo. Nunca precisei de voto para vencer as batalhas que venci por conta de orçamento secreto.
    Com relação ao próprio, acho que é matéria do Congresso, não é matéria do Judiciário. Mas, já que o Judiciário está julgando, acho sinceramente que deveríamos aguardar o julgamento, para depois fazer uma resolução compatível. É o princípio da economicidade — pouparíamos energia.
    V.Exa. sabe da minha posição. Gostaria que o modelo destinasse às Comissões o que poderia servir ao País, e não a um único Parlamentar ou ao seu próprio Estado. Lembro tragédias como a de Brumadinho e a de Santa Catarina. Eu que sou Senador do Rio poderia indicar recursos, através da Comissão, para socorrer um Estado do nosso País.
    Acho que as emendas devem ser mais transparentes. As minhas todas, desde o início do meu mandato, desde que entram no Município, estão no site. Acho que nós deveríamos fazer a mesma coisa.
    Por isso, Sr. Presidente, o voto que eu guardo e que vai ser revelado ao final, mas já deve (falha na transmissão).