A SRA. BIA KICIS (PL - DF. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Presidente, obrigada.
    Eu compartilho com V. Exas. a notícia de que, hoje, na Comissão Especial da PEC 7, de 2020, que é uma proposta de emenda à Constituição para uma reforma tributária, o meu parecer, como Relatora, foi aprovado à unanimidade, sem contestação. E eu espero que, no próximo ano, a gente possa aprovar, neste Plenário...
(Soa a campainha.)
    A SRA. BIA KICIS (PL - DF) – ... da Câmara dos Deputados e, depois, no Senado Federal, essa proposta de emenda à Constituição. É uma reforma tributária de autoria do Deputado Luiz Philippe de Orleans e Bragança, que verdadeiramente simplifica o sistema tributário, que desonera a folha de pagamento e que também desonera toda a cadeia produtiva.
    Quero também colocar então aqui essa esperança de que possamos...
(Interrupção do som.)
(Interrupção do som.)
    A SRA. BIA KICIS (PL - DF) – ... com essa proposta que, acredito, seja realmente aquela que mais atende à necessidade e aos anseios da população brasileira.
    Quero dizer também, Sr. Presidente, que nós estamos aguardando também uma postura, uma posição deste Congresso. Nós pedimos muito, insistimos que fosse votado o nosso projeto de decreto legislativo, semelhante ao que existe no Senado, para a suspensão da resolução do TSE que dá amplos poderes ao Ministro Alexandre de Moraes para censurar, bloquear páginas e outras coisas, como ele tem feito, bloqueado contas, bloqueado até mesmo contas bancárias de pessoas. Então, é muito importante que esta Casa se posicione.
    Isso não foi feito neste ano legislativo, e eu quero registrar aqui a minha inconformidade, meu inconformismo, a indignação com o que está acontecendo. Esta Casa...
(Interrupção do som.)
    A SRA. BIA KICIS (PL - DF) – Para concluir, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco/PSD - MG) – Para concluir.
    A SRA. BIA KICIS (PL - DF) – Esta Casa está se submetendo aos desmandos de um ministro do TSE, do Supremo Tribunal Federal.
    Muito obrigada.