A SRA. FERNANDA MELCHIONNA (PSOL - RS. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - A orientação do PSOL é “não”.
    Este projeto não traz mais transparência nem o princípio republicano. Trata-se de criar uma figura de líderes partidários, que já existem e que vão ficar discutindo, conforme a proporcionalidade das bancadas, os valores bilionários de uma emenda de Relator. O Presidente da Câmara, o Presidente do Senado e o Relator terão recursos a valer, sem nenhum critério de interesse público, no sentido do Orçamento Geral.
    Aqui se tem um arremedo para se tentar dar algum sentido de transparência depois do questionamento brutal que a sociedade faz deste mecanismo de “toma lá, dá cá”, de barganha política, um dos maiores escândalos de corrupção da história recente legalizado pelo Governo Bolsonaro e que agora, a partir da nossa provocação ao Supremo Tribunal Federal, busca-se fazer uma resolução que, desculpe, Senador, está longe de dar transparência. Apenas confirma o instrumento gravíssimo de barganha que é o orçamento secreto.
    O PSOL orienta “não”