O SR. HILDO ROCHA (MDB - MA. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o MDB orienta “sim”.
    Nós entendemos que esta modificação que foi feita atende aos princípios de impessoalidade e de publicidade da administração pública. O que eu mais critiquei, durante este ano e no ano passado, em se tratando das RP9, as emendas de Relator, foi justamente a falta de publicidade — não se atendia ao princípio da publicidade. Este problema, no entanto, foi sanado com a proposta feita pelo Relator, o Senador Marcelo Castro, a Resolução no 3. Agora, todos os princípios estão praticamente atendidos, inclusive parte da eficiência. Eu até propus que, para que se torne realmente mais eficiente, se trabalhe em sintonia com o Executivo aquilo que é prioridade do Executivo.
    Portanto, sanadas as práticas que não eram republicanas, que não atendiam ao princípio da publicidade, o MDB orienta “sim”, na certeza de que agora está correto.