O SR. JOSÉ CÉSAR DA COSTA - Bom dia a todos.
    Quero cumprimentar a Senadora Ivete da Silveira. Parabéns, Senadora Ivete, pelo novo desafio que hoje assume! É um desafio mesmo substituir pessoa tão importante para o pequeno e microempresário como o nosso Senador, Governador eleito e grande líder Jorginho Mello. Nós sempre tivemos a honra e o prazer de tê-lo junto à frente, que é tão importante para os empreendedores brasileiros.
    Quero também cumprimentar a Deputada Federal Carmen Zanotto; o Sr. Ercílio Santinoni, Presidente da Confederação Nacional das Micro e Pequenas Empresas; o Sr. José Tarcísio da Silveira, Presidente da Confederação Nacional das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte — COMICRO; o nosso sempre parceiro e amigo Carlos Melles, Presidente do SEBRAE Nacional; e o Sr. Bruno Quick. Cumprimento ainda todos os Parlamentares, Deputados e Senadores.
    Quero, de forma especial, dizer da minha felicidade em poder participar deste momento, mesmo que de forma remota. Hoje, falar sobre micro e pequena empresa é falar de quem realmente faz o País crescer. As micro e pequenas empresas enfrentam diariamente enormes desafios. Elas geram emprego, renda e desenvolvimento econômico e social para todos nós.
    Meu amigo, Senador e agora Governador Jorginho Mello, quero também, como já foi destacado mais de uma vez, dizer da importância da sua atuação como Presidente da Frente Parlamentar Mista da Micro e Pequena Empresa. O Senador Jorginho sempre esteve atuante no diálogo com o setor de comércio e serviços, fazendo a interlocução com o poder público em busca de medidas de apoio e desenvolvimento das micro e pequenas empresas do País. Então, eu não poderia deixar de lembrar, como já foi dito, que durante a pandemia o senhor lutou incansavelmente por medidas de socorro às empresas que foram duramente afetadas pelas medidas de restrição de funcionamento. Então, o Senador Jorginho é o pai da micro e pequena empresa. Feliz hoje é o Estado de Santa Catarina, que o terá como Governador. Eu tenho certeza de que o senhor fará a diferença nesse setor tão importante.
    Eu quero destacar ainda o trabalho de excelência desenvolvido pelo SEBRAE, cuja parceria conosco foi muito importante também. Envio-lhe o meu abraço e agradecimento, em nome de todo o sistema CNDL. Hoje, 90% dos nossos associados são micro e pequenas empresas. Então, amigo Carlos Melles e toda a diretoria do SEBRAE, agradeço-lhes por estarem ao nosso lado em todos os momentos, como o Bruno Quick. Nós sabemos da importância dessa proximidade. O nosso setor, hoje, representa 27 milhões de empregos, 73% do nosso PIB e 80% das empresas ativas do Brasil. Somos também os mais sacrificados, quando o assunto diz respeito a impostos, porque, quando há cobrança de impostos, o peso recai sobre esse setor. Então, não é só porque ele é formado em sua maioria por pequenos e médios empresários, os mais expostos a variações da economia, como também porque são os que mais sofrem com a burocracia, com a alta carga tributária, entre todos os outros emaranhados burocráticos e as obrigações acessórias que tanto custam aos micros e pequenos empresários brasileiros.
    Nós vivemos hoje um momento de mudanças e de grande desafios em todo País, e nós queremos que as nossas pautas, que as nossas bandeiras se tornem ainda mais necessárias, a fim de serem defendidas neste momento de transição.
    Fortalecer, Senador Jorginho Mello e Senadora Ivete da Silveira, os micro e pequenos negócios é fundamental para a recuperação econômica do País e para a geração de emprego e renda, como já foi dito por muitos setores que até hoje não conseguiram se recuperar do momento pandêmico, como o setor de alimentação e de hospedagem.
    Eu quero cumprimentar a Senadora Ivete da Silveira, desejando que possa continuar trabalhando com a mesma pauta e na mesma linha do Senador Jorginho Mello. Tenho certeza de que nós poderemos tê-la como parceira.
    Vamos seguir juntos nessa luta, que vai ser permanente e fascinante, na descoberta do Brasil e do potencial que temos por realizar! Confiem em nós! Seguimos juntos, unidos, para que possamos de fato fortalecer os pilares da união, da proximidade e da inovação!
    Muito obrigado por me deixarem participar de forma remota, porque não pude estar presente neste momento tão importante.
    Parabéns ao pequeno e ao microempresário pela data tão significativa que se consolidou no dia de ontem! Espero que possamos realmente caminhar juntos, trazendo mais benefícios e recursos para esse setor tão importante ao País. Parabéns a todos!
    Muito obrigado. (Palmas.)