O SR. ALESSANDRO VIEIRA (PSDB - SE. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) - Obrigado, Sr. Presidente. O PSDB orienta “não”.
    Ontem nós tivemos a manifestação de voto de nove Ministros do Supremo Tribunal Federal. Os nove Ministros apontaram problemas de transparência e isonomia. Sete dos Ministros adiantaram que entendem que emendas parlamentares devem seguir um roteiro similar àquele que existe hoje para emendas individuais e de bancada, que são isonômicas, são transparentes, são fiscalizáveis e atendem a requisitos republicanos.
    Chama-me a atenção a persistência de determinadas Lideranças em manter um artifício, um mecanismo ilícito no manejo do orçamento público. E antecipo a V.Exa. e aos demais colegas que, caso haja a aprovação desse novo regulamento de orçamento secreto, novamente nós iremos judicializar o assunto, novamente nós iremos questionar, porque a Constituição da República é para todos os brasileiros; ela não prevê brasileiros de segunda categoria, que dirá Parlamentares de segunda categoria.
    Então, o PSDB orienta “não” e pede às pessoas que acompanham esta matéria que tenham atenção com ela, em particular, com o comportamento das Lideranças, que, apesar das evidências, continuam apegadas ao poder.