O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Deputada Fernanda, eu quero manifestar, pela Presidência do Congresso Nacional e também pela Presidência do Senado, o nosso absoluto compromisso com a Lei Paulo Gustavo. V.Exa. deve ter acompanhado a dinâmica toda da origem do projeto, da votação no Senado, na Câmara, e depois a derrubada do veto, que foi um momento também muito importante. Então, nós temos compromisso com isso.
    A Comissão Mista de Orçamento apreciará o PLN. Ao apreciá-lo, eu faço o compromisso de que nós teremos uma nova sessão do Congresso Nacional para a apreciação do PLN, uma vez aprovado pela Comissão Mista de Orçamento.
    O que eu não posso, de fato, é trazê-lo pendente ainda da apreciação da CMO. E nós faremos uma sessão do Congresso para a aprovação e apreciação dos PLNs restantes, inclusive o PLN 21, que é fundamental para a lei com a qual nós temos compromisso, que é a Lei Paulo Gustavo, e votaremos também a Lei Orçamentária Anual nessa mesma ocasião no Congresso Nacional.
    Acredito que deve ser na próxima terça-feira. Se não for possível na terça-feira, marcaremos para a quarta-feira. Se não for possível na quarta-feira, marcaremos para a quinta-feira, e assim sucessivamente.
    O Senador Esperidião Amin é próximo orador da sessão.