O SR. DANIEL FREITAS (PL - SC. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Muito bom dia a todos; aos integrantes da Mesa; à Sra. Senadora Ivete da Silveira, Presidente e requerente desta sessão; à Sra. Deputada Federal Carmen Zanotto, minha colega e Presidente da Frente Parlamentar Mista da Micro e Pequena Empresa; ao Presidente da Frente Parlamentar Mista da Micro e Pequena Empresa, o Senador, agora licenciado, e Governador eleito de Santa Catarina, Jorginho Mello; ao Presidente do SEBRAE Nacional, o Sr. Carlos Melles, a quem eu aproveito para agradecer pelo trabalho realizado no SEBRAE, que parabenizo — sempre somos muito bem recebidos lá, quando o visitamos; ao Presidente da Confederação Nacional das Micro e Pequenas Empresas e dos Empreendedores Individuais, o Sr. Ercílio Santinoni; ao Presidente da Confederação Nacional das Micro e Pequenas Empresas de Pequeno Porte, o Sr. José Tarcísio da Silva; e ao Sr. José César da Costa, Presidente da Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas, que participa desta sessão de forma remota.
    Eu fiz questão de aproveitar a oportunidade desta data tão importante, que marca o desenvolvimento do País através das micro e pequenas empresas, aqui representadas pela defesa contundente do Senador Jorginho Mello, agora Governador de Santa Catarina, porque se trata também de uma despedida do nosso Senador, que vai assumir o mais alto posto do Governo de Santa Catarina com a mesma competência com que, em apenas 4 anos, o que foi bem lembrado aqui, foi duas vezes considerado o melhor Senador do Brasil — é a metade do mandato de um Senador. S.Exa. deixa muitos legados para o povo brasileiro, especialmente nos momentos críticos que nós vivemos na pandemia.
    A política se apresenta como uma solução. Tanto o Senado quanto a Câmara Federal — e eu tive a honra de nesta Casa participar da promulgação da PEC Emergencial, da qual fui o Relator na Câmara dos Deputados — realizaram muitas ações políticas no enfrentamento da pandemia. O empresário brasileiro, o micro e o pequeno empresário, foram os que mais sofreram diante de tantos desafios, diante de tantas adversidades. Fica o PRONAMPE como um grande legado, porque salva vidas, salva vidas de pessoas físicas e de pessoas jurídicas.
    Por isso eu fiz questão, Senador Jorginho Mello, de homenageá-lo. Homenageando V.Exa., homenageio cada empreendedor catarinense e brasileiro que, nos seus dias de luta, ultrapassa todas as barreiras, leva arduamente o dia a dia das suas funções, leva o pão para a casa do brasileiro, mesmo com tantas adversidades.
    Aproveito para parabenizar a D. Ivete pela nova missão assumida. Tenho certeza de que o Senador Luiz Henrique está lá feliz e orgulhoso, inclusive ao lado do meu tio-avô, o Dilor Freitas, eles que eram muito amigos. Neste momento, Santa Catarina deposita em V.Exa. a mesma confiança que o Senador Jorginho Mello recebeu, que tão bem representou nesta Casa. Colocamos, tanto eu quanto a Deputada Carmen Zanotto e a bancada de Santa Catarina, o nosso mandato à sua disposição, para que juntos nós possamos sempre fazer mais e melhor para o nosso Estado de Santa Catarina.
    Basicamente, era essa a homenagem que queríamos fazer, Rosi e todos vocês, aos micro e pequenos empreendedores de Santa Catarina e do Brasil.
    Um grande abraço a todos vocês. (Palmas.)