A SRA. ADRIANA VENTURA (NOVO - SP. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Presidente.
    Eu vou orientar em 1 minuto e, depois, V.Exa. me devolve a palavra. O Deputado Marcel van Hattem também solicitou a devolução do tempo.
    Eu gostaria, neste momento, de orientar “não” a este projeto de resolução e quero deixar claro que eu não estou discutindo aqui o poder do Orçamento no Parlamento. Eu acho que esta discussão tem relevância, se for feita com critério e com o devido cuidado e discussão, o que não é o caso deste projeto de resolução.
    Este projeto de resolução é o instituto da emenda de Relator, vulgo orçamento secreto, que é um balcão de negócios. Isso não traz transparência nenhuma! Isso não está dando transparência! Isso está chancelando que nós temos Deputados de primeira, de segunda e de terceira categorias, aos quais você dá milhões, bilhões e bilhões para fazer um balcão de negócio, como já vem sendo feito.
    Por isso, nós vamos apresentar o destaque, mas o NOVO orienta “não”!
    Depois, se quisermos discutir, no plenário, o Orçamento, eu acho válido, mas este projeto de resolução é um “me engana, que eu gosto”, para continuar o conchavo entre os poderes, internamente.
    Obrigada, Presidente.