A SRA. LEILA BARROS (PDT - DF. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, concordo com algumas falas. Acho que nós deveríamos aguardar o julgamento do STF. Mas, já que chegamos a esse ponto, embora nós falemos em derrubar a RP9, é claro que nós não temos como fazer isso.
    Acho que, pelo bom senso, nós deveríamos voltá-la ao lugar onde ela sempre esteve. A emenda de Relator é uma emenda de barganha. Nós sabemos o que aconteceu nestes últimos anos dentro do Senado e dentro do Congresso. É absurda a partilha que está sendo proposta neste projeto de resolução.
    Eu decidi, conversando com os colegas, que nós vamos liberar a bancada, mas a minha posição é “não” ao projeto.
    Libero a bancada do PDT