O SR. FLÁVIO BOLSONARO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente, muito rapidamente, já que ontem, no dia de ontem, muitas pessoas tentaram vincular Bolsonaro ao que aconteceu, a esse ato triste, lamentável, injustificável na nossa Casa, eu gostaria de me somar às palavras de V. Exa., em especial, Presidente, na parte em que o senhor coloca da individualização das responsabilidades. Isso é fundamental, porque nós tivemos um Presidente da República que, por quatro anos, repetiu à exaustão que sempre jogaria dentro das quatro linhas da Constituição, e não apenas no discurso – ele o fez na prática, mesmo entendendo que em vários momentos foram usados atos contra ele fora da Constituição.
    Então, não queiram criar essa narrativa mentirosa, como se houvesse alguma vinculação de Bolsonaro a esses atos irresponsáveis. O Presidente Bolsonaro, como muitos aí já falaram, após o resultado das eleições, ficou em silêncio, se recolheu e está "lambendo as feridas" – nessa expressão que muitos estão usando aí. É o que ele está fazendo, praticamente incomunicável. Então, é importante fazer este registro.
    E, Presidente, também quero fazer parte dessa Comissão que vai acompanhar as investigações. Faço questão de estar, sim, acompanhando pari passu para que isso não seja um momento de uso político-eleitoral. O momento é muito grave, é muito sério, a gente não pode mais uma vez usar uma situação como essa de palanque com fins político-eleitorais.
    Então, Presidente, faço essa ressalva e me inscrevo já para também, na sequência, discutir sobre o tema que está na pauta.
    Obrigado.