A SRA. ADRIANA VENTURA (NOVO - SP. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - Presidente, o Partido Novo vai orientar “não”, mas eu quero aqui fazer o registro de dois pontos. Na CMO, neste dia em que se tratou do orçamento secreto, até porque é uma luta antiga do Partido Novo contra as emendas RP9, eu orientei e registrei o voto contrário do NOVO, porque o Deputado Marcel van Hattem estava no Senado.
    Falando especificamente desta emenda, com todo respeito que temos ao Deputado Elias Vaz, achamos que ela vai gerar uma confusão porque, mesmo entendendo o que ele está falando de o Parlamentar em questão estar orientando para o ano que vem, consideramos que existe a possibilidade de esses Parlamentares, que não foram reeleitos, mas que podem fazer indicações, fazê-las no outro ano. Isso geraria uma situação fora de contextualização dentro das políticas públicas e do que estiver acontecendo.
    Então, respeitosamente, o NOVO vota “não”. Isso gerou inclusive uma discussão interna da bancada porque entendemos os pontos do Relator, mas a maioria optou por votar “não”.