A SRA. FERNANDA MELCHIONNA (PSOL - RS. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - Presidente, primeiramente, é preciso repor a verdade neste debate. Nós não estamos discutindo o fim do orçamento secreto, Senador Marcelo Castro, porque vocês não o permitiram na CMO. Eu, como Deputada do PSOL, tentei acabar com a RP9, e a maioria dos presentes, inclusive o Presidente e o Relator, orientaram o voto “não”.
    Nós poderíamos estar discutindo o fim do orçamento secreto, porque uma coisa é emenda de Relator para ajuste, que havia antes, discordando do meu colega Deputado Reginaldo Lopes. Em 2019, essa emenda de Relator ganhou um montante bilionário, que se transformou em elemento de barganha institucionalizado. E eu não vi, naquele momento, a Deputada Bia Kicis reclamar, porque o Presidente dela usava esses recursos para construir uma base alugada, quando nós estávamos lutando contra essa bandalheira. Que bom que agora reclama! Mas reclama só para dividir igualmente o butim.
    Nós não somos a favor do orçamento secreto. Vamos orientar “sim” para tirar o poder da Presidência da Câmara, do Senado e do Relator, mas, absolutamente, isso não resolve o problema, porque nós precisamos acabar com o orçamento secreto.