A SRA. ADRIANA VENTURA (NOVO - SP. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - Presidente, estou vendo aqui o Senador Fabiano Contarato, por quem tenho um enorme respeito. Sei da boa intenção dele, sim. Mas vamos orientar para manter o veto por uma razão muito simples.
    Eu entendo a questão humanitária. Nós concordamos com isso, achamos, inclusive, que desumano é o poder público não dar conta de cuidar dos moradores de rua. Hoje temos uma situação, inclusive em várias cidades de São Paulo, em que a Prefeitura dá um barraco e um cobertor, em vez de dar moradia, dar educação e tal. E há dinheiro para tudo, como já vimos. Nós acabamos de aprovar 20 bilhões de emenda de Relator, e não há dinheiro para saneamento.
    No entanto, nós achamos que isso fere de maneira cruel a autonomia dos Municípios. Essa resolução não tem que ser federal. As Prefeituras, sim, têm que fazer esse acolhimento, têm que ter esse cuidado e esse olhar humano. Temos que ter esse olhar, sim, mas hoje não estamos tendo, inclusive na priorização dos nossos gastos.
    Então, eu respeito muito o Senador, sei da boa intenção dele, mas nós vamos manter o veto por esta razão de autonomia e por achar que é o poder público que tem que resolver isso, não deixando que haja morador de rua.
    Por essa razão, nós votamos “sim”.