O SR. LAEL VARELLA (DEM - MG. Para discursar.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, que preside o Senado Federal e o Congresso Nacional, demais membros da Mesa, Srs. e Sras. Senadores, meu filho Luciano Varella, que está aqui me honrando com a sua presença, minha mulher, Josélia Varella, Robson Viana, meu assessor particular, Gilberto, Chefe de Gabinete do meu filho que é Deputado Federal, Sr. Grego, eleito Deputado Estadual na minha cidade e que veio me honrar com a sua presença, eu queria dizer aos Srs. e Sras. Senadores que eu só assumi a tribuna, Presidente, para dizer alguma coisa que está dentro de mim.
    Primeiro: é que vou ficar aqui por poucos dias, mas nesses poucos dias eu pude rever alguns colegas que foram Deputados comigo. Aqui eu estou vendo Davi Alcolumbre, Ciro Gomes, Jaques Wagner, a Rose, lá do Espírito Santo, minha amiga, e Renan Calheiros – você, Renan, era Senador quando eu era Deputado. Então, tem certas coisas na vida que passam e determinam... São, às vezes, o nosso sentimento, a nossa alma. Eu não esqueço do passado. Eu tive sete mandatos de Deputado Federal, e hoje meu filho já está no terceiro.
    Quero dizer, Senador Rodrigo Pacheco, que eu gostaria de continuar com vocês, mas é só por poucos dias, porque o Ministro Alexandre Silveira, que está aqui, a quem eu agradeço por ter sido Ministro... E agradeço ao Presidente Lula por tê-lo nomeado, pois foi só assim que me deu essa vaga. Eu estou aqui por esses, parece-me, 21 dias graças a Alexandre Silveira, Ministro de Minas e Energia. Obrigado, Alexandre! Que Deus o ilumine!
    Muito obrigado, Presidente. Era só isso que eu queria dizer. (Palmas.)