O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Omar Aziz, a Presidência aguarda a formalização por V. Exa. do requerimento de Comissão Externa para apreciação.
    Srs. Senadores, Sras. Senadoras, encontra-se na Casa o Sr. Lael Vieira Varella, suplente do Senador Alexandre Silveira, da representação do Estado de Minas Gerais, convocado em virtude de afastamento do titular para assumir cargo de Ministro de Estado.
    S. Exa. encaminhou à Mesa o original do diploma, que será publicado na forma regimental, e os demais documentos exigidos por lei.
    Designo comissão formada pelos Srs. Senadores Izalci Lucas, Eduardo Braga e Acir Gurgacz para conduzir S. Exa. ao Plenário, a fim de prestar o compromisso regimental.
(O Sr. Lael Vieira Varella é conduzido ao Plenário.)
    A Presidência solicita que todos permaneçam em posição de respeito para que o Sr. Lael Vieira Varella preste o seu compromisso.