A SRA. FERNANDA MELCHIONNA (PSOL - RS. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - Presidente, como o projeto trata da proporcionalidade, nós achamos que não é um bom debate, até porque essa ideia da proporcionalidade, trazida pelo projeto de resolução, vai agravar os problemas do orçamento secreto, e não resolvê-lo.
    Nós estamos completamente de acordo com o voto do Ministro Edson Fachin — ele não foi Relator —, que acompanhou o voto da Relatora. O Ministro diz que, do que ele leu do projeto de resolução, vai derivar a pulverização ainda maior do orçamento secreto, agravando problemas.
    Eu gostaria de fazer este registro porque é óbvio que aqui se retiram recursos das áreas sociais, da saúde, da educação, por conta dos mínimos constitucionais, por conta da incidência do teto de gastos. É óbvio que o povo brasileiro está perdendo para financiar um balcão de negócios na Câmara dos Deputados e no Senado.
    Portanto, reconhecendo o mérito da luta do Deputado Elias, que aliás foi o único que votou comigo na CMO para acabar com o orçamento secreto, nós achamos que a emenda não resolve. O PSOL vota “não”.