O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Apenas para sugerir a V. Exa. e ao Plenário – no instante em que o cumprimento pela fala importante e firme não apenas em defesa da democracia, mas também em defesa do patrimônio do povo brasileiro, tanto do Congresso Nacional quanto do Supremo Tribunal e do Palácio do Planalto, em relação aos atos de vândalos golpistas que aconteceram no último domingo –, Sr. Presidente, que nós possamos, de repente, colocar em votação simbólica a matéria e deixar a lista de inscrição dos oradores, para que possamos fluir mais celeremente e, inclusive, fazer com que o processado possa caminhar e o decreto possa ser publicado, diante da urgência e da importância da matéria.