O SR. BISPO JOSÉ  (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - AC. Para discutir.) – Meu querido Presidente Rodrigo Pacheco; em exercício no momento, Veneziano, Senador querido que me recebeu com muito amor e carinho nesta Casa; Senadoras e Senadores, que foram – todos – muito gentis comigo, venho a esta Casa, tão importante e tão honrada, fechar com chave de ouro o mandato que o povo acriano, povo tão querido e tão acolhedor, deu ao nosso atual Governador Gladson Cameli, que já é Governador por dois mandatos e que esteve aqui durante quatro anos representando o nosso Acre – depois da nossa querida Senadora Mailza Gomes, que também passou por esta Casa, agora, neste mês de janeiro, venho fechar com chave de ouro.
    Representando o nosso Acre, sou o Bispo José, da Casa da Bênção, do saudoso Apóstolo Doriel, que não saía daqui, pois, desde o início da cidade, ele trouxe para cá a sede da nossa Igreja Casa da Bênção no Brasil. Hoje está sob o comando do nosso Apóstolo Jair de Oliveira, da nossa Missionária Graça, tendo a cobertura da nossa mãe querida Missionária Ruth, que são pioneiros aqui na cidade.
    Eu estou aqui desde o dia 1º de janeiro, quando vim tomar posse, e, infelizmente, nós presenciamos, no último dia 8, essa atitude tão horrível de pessoas que têm um espírito mau...
(Soa a campainha.)
    O SR. BISPO JOSÉ  (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - AC) – ... de agir de uma forma tão violenta, destruindo casas tão importantes como o Senado e outras casas importantes aqui, que são a nossa Casa, onde homens tão honrados, mulheres tão honradas vêm nos representar. Então, quero deixar aqui o meu repúdio a essa atitude dessas pessoas, com o que não concordo.
    Faço parte do nosso Partido PL e quero aqui também agradecer à Antônia Lúcia, Deputada; ao nosso querido Valdemar, Presidente do nosso partido; e a tantas pessoas honradas que eu encontrei aqui nesta Casa.
    Trouxe comigo, nesses dias aqui, a minha querida esposa, Sara Matos Teixeira, o meu filhinho José Afonso Teixeira Filho e a minha filhinha Elizete Teixeira, que estão comigo nestes dias me acompanhando aqui desde o primeiro...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. BISPO JOSÉ  (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - AC) – Quero deixar aqui o meu agradecimento. Estarei aqui por poucos dias, mas a nossa passagem por esta Casa tão importante é de grande valor, pois aqui encontrei pessoas que me receberam e que antes eu via apenas pela televisão, mas em quem agora eu tive o prazer de dar um abraço carinhoso e de quem recebi muito carinho.
    Deus abençoe! Vamos trabalhar, apurar e punir quem realmente agiu de forma tão terrível, como nós vimos no último dia 8.
    Meu abraço e que Deus abençoe!