A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discutir. Por videoconferência.) – Três minutos.
    Eu gostaria de cumprimentá-lo pelas suas palavras, pelo seu pronunciamento, que representou o Senado Federal, que representou todos os brasileiros.
    Eu gostaria de aproveitar esta oportunidade para parabenizar pela reação dos colegas que unanimemente – quase que à unanimidade, não existe unanimidade, mas um grande consenso – disseram que o que aconteceu em Brasília é imperdoável, inadmissível e atingiu o coração de todos nós, o emocional de todos nós, sem falar nos prejuízos enormes financeiros, econômicos para os brasileiros.
    Não existe dinheiro público, gente. Dinheiro público é só um nome em resumo, mas esse dinheiro não vem como um maná caído do céu; ele é tirado do bolso dos brasileiros como impostos. E são esses impostos que serão retirados de vocês para pagar o quebra-quebra dessa turma que veio para Brasília, normalmente pessoas ricas, abonadas, que têm muito dinheiro e que promoveram uma desordem no país de acordo com as suas intenções de fazer um golpe, de voltar à ditadura.
    Milhares de faixas nós já vimos pelo Brasil inteiro, desde o início do Governo Bolsonaro, já caminhando para o final, pedindo a volta da ditadura, pedindo o Exército na rua. E os Ministros do Supremo foram claríssimos: isso é crime! Isso não é manifestação pacífica na porta dos batalhões do Exército. Isso é contra a Constituição. Isso é crime. E para isso precisa ter punição.
    O Presidente Lula já disse algumas vezes que, quando ele perdeu as eleições, ele nunca promoveu com o seu partido nenhuma baderna e nenhum quebra-quebra contra a democracia. E isso é verdadeiro! Justamente esses direitistas extremos, que são contra a esquerda, que são contra o comunismo – contra o que eu também sou –, que criticaram o PT a vida toda, praticaram justamente o que o PT nunca fez. Eu me considero uma pessoa de centro-direita, não sou de esquerda, mas jamais pregamos isso no nosso país.
    Eu quero dizer a todos os brasileiros que felizmente esse extremismo de direita acabou-se, derreteu, desmoronou no dia 8 passado, anteontem, graças às ações desses infelizes e irresponsáveis terroristas. Desde que Bolsonaro fugiu, literalmente, para os Estados Unidos, eles enlouqueceram, porque acreditavam piamente, estimulados pelo Presidente e por toda a sua turma e seus asseclas, que o golpe aconteceria. Quando ele fugiu para os Estados Unidos, eles enlouqueceram. Então, Brasil, fique tranquilo. Nós estamos aqui. Bem ou mal, criticados ou não, o Congresso Nacional está do lado do povo brasileiro, assim como o Supremo Tribunal Federal e também o Executivo. Nós estaremos juntos com a democracia, juntos com os brasileiros, na proteção da democracia brasileira, da livre iniciativa, do Estado de direito, para que nós possamos continuar com a opção que nós fizemos.
    Muito obrigada a todos. Um abraço a todos os brasileiros. Que todos fiquem em paz! Infelizmente, vai ficar uma lembrança ruim, uma marca, uma mancha ruim no Brasil para o mundo inteiro, mas isso vai passar. Que isso sirva para fortalecer ainda mais a nossa democracia dentro dos nossos corações, das nossas mentes e nas nossas atitudes, nas nossas falas veementes contra a ditadura, a favor da democracia brasileira!
    Muito obrigada e parabéns a todos os meus colegas! Parabéns ao Supremo Tribunal Federal, ao Ministro Flávio Dino, ao Ministro José Múcio Monteiro, ao Presidente Lula, por todas as reações, e aos 27 Governadores deste país! Muito obrigada.