A SRA. LEILA BARROS (PDT/PDT - DF. Para discutir. Por videoconferência.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Cumprimento o senhor e todas as Senadoras e Senadores presentes remotamente e que estão presencialmente nessa sessão.
    Sr. Presidente, domingo passado foi um dia muito triste, muito triste para Brasília e para todo o nosso país. Como brasiliense, nascida, todos sabem, na cidade, dói ainda mais assistir a cenas de tamanha violência contra o nosso patrimônio, a nossa arquitetura tombada, a nossa história e, sobretudo, contra a nossa democracia.
    Brasília foi tomada, Sr. Presidente, por terroristas criminosos que não aceitam e não respeitam o processo democrático. Certamente é uma minoria, dentre os milhões de votos que o ex-Presidente teve, inclusive aqui no Distrito Federal; uma minoria, porém, que deve ser rigorosamente responsabilizada e punida exemplarmente para que possamos deixar bem claro para o nosso povo que não toleraremos mais afrontas à nossa democracia.
    É fundamental punir todos os que participaram dessa barbárie sem se esquecer de quem financiou, Sr. Presidente, de quem manteve acampamentos permanentes em várias cidades e de quem viabilizou a chegada de tantos terroristas à capital do país. É claro que a tolerância com os intolerantes, fascistas e terroristas nos levou a esse caos. Basta!
    A intervenção federal decretada foi uma decisão muito amarga, porém necessária para que fossem adotadas as medidas urgentes para restaurar a lei e a ordem na Praça dos Três Poderes e na Esplanada dos Ministérios. A ação negligente, incompetente e tardia, talvez cúmplice de alguns do GDF, é injustificável e indefensável. Na verdade, devem ser igualmente apurados e rigorosamente punidos, onde houver, os culpados, diante dos danos irreparáveis causados à cidade e ao nosso país, inclusive danos irreparáveis à nossa imagem perante o mundo.
    Que haja, portanto, a intervenção temporária na nossa segurança pública do DF, limitada – espero eu – tão somente, como já foi decretado, até o final deste mês.
    É importante lembrar que há pouco mais de uma semana tivemos uma festa linda no primeiro domingo do ano, na posse do Presidente Lula. Naquela ocasião, tivemos um protocolo de operações integradas, com a participação...
(Soa a campainha.)
    A SRA. LEILA BARROS (PDT/PDT - DF. Por videoconferência.) – ... de todos os órgãos necessários envolvidos, demonstrando que, quando há vontade, Sr. Presidente, e compromisso e não há leniência, negligência e, repito, talvez até cumplicidade, é possível, sim, garantir a segurança em grandes eventos na área central da cidade, como eu já presenciei, em situações de manifestações de impeachment e em tantas outras situações. Neste domingo, tudo foi ao contrário: tivemos o completo descumprimento – sabe-se lá por que – de medidas necessárias para evitar que o cenário de guerra se instalasse no coração do nosso país e na nossa democracia.
    Como representante da nossa capital federal, me dói essa intervenção na segurança. Porém, com sentimento de responsabilidade e necessidade, diante de todo o desgoverno que se seguiu no último domingo, entendemos a necessidade.
    Que todos nós representantes do povo brasileiro tenhamos o compromisso inarredável de nunca mais permitir que se repita em nosso país o atentado à nossa democracia que se viu no dia 8 de janeiro de 2023. Que as autoridades do DF nunca faltem, como faltaram, com as suas responsabilidades perante a capital federal da República, a capital de todos nós.
    Sr. Presidente, mais uma coisa.
    Sobre essa Comissão Externa, eu acho necessário e importante ter a presença de um Parlamentar, de um Senador do Distrito Federal, e eu me ponho à disposição para participar dessa Comissão.
    Ressalto, mais uma vez, que é uma medida amarga, dura para nós que somos brasilenses, porque entendemos que as nossas Forças nunca falharam. E peço vênia aos que estão nos acompanhando porque nós entendemos o quanto ela é preparada e o quanto ela sempre protegeu não só a nós, Parlamentares, mas corpo diplomático, enfim, todos os Poderes da capital. Houve erro, houve omissão, e isso tem que ser apurado.
    E peço ao senhor para que, se for possível, meu nome conste nessa Comissão Externa.
    É isso, Sr. Presidente.
    Grata a todos.