A SRA. ERIKA KOKAY (PT - DF. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - Presidente, o PT se dedicou muito à aprovação desse projeto, que dá o direito à cidade, que dá dignidade. É um projeto, como disse o seu autor, Senador Contarato, eivado de humanidade. Esse projeto não poderia ter sido vetado pela Presidência da República, porque ele significa o direito à cidade, o direito a ter direito, que é o que reafirma e constrói a nossa própria humanidade. A população em situação de rua não pode ser expulsa. Aliás, essa população em situação de rua esteve recentemente em uma ceia que o Presidente Lula sempre faz. Todos os anos, o Presidente Lula faz essa ceia com a população em situação de rua, reconhecendo a dignidade e a necessidade de se contemplarem políticas públicas para se assegurar a cidadania.
    Essa lei não poderia deixar de se chamar Lei Padre Júlio Lancellotti, a quem eu rendo as minhas mais profundas homenagens.