O SR. HILDO ROCHA (MDB - MA. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a proposta do Deputado Elias Vaz tem certo sentido, porque invoca o princípio da simetria. Porém, a Liderança do partido entende, da mesma forma que foi colocada aqui pelo Deputado Marcelo Ramos, que há mudanças nas bancadas, na quantidade. O Maranhão, por exemplo, tem dois Deputados Federais do MDB; na próxima legislatura, só terá um. O Pará hoje tem dois Deputados Federais; na próxima legislatura, terá nove. Então, isso traz modificações.
    Eu, particularmente, vou votar “sim”, mas o partido orienta “não”.