A SRA. FERNANDA MELCHIONNA (PSOL - RS. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - O PSOL, Presidente, orienta “não”.
    Nós queremos cumprimentar toda a luta que o Padre Júlio Lancelotti enseja, tendo sido ele um dos primeiros a denunciar modelos de arquitetura hostil, que é a expressão da desumanidade, da capacidade de invisibilizar milhões de brasileiros e de brasileiras que estão em situação de rua. Transformar a arquitetura de determinados prédios e viadutos para não destinar a rua a pessoas que precisam de políticas públicas de acolhimento faz parte da nossa luta parlamentar e política para reaver e garantir direitos.
    Então, cumprimento pela luta o Padre Júlio, que é simbolizado nesse projeto encabeçado pelo Senador Fabiano Contarato, e com muita luta, na Câmara dos Deputados, por parte do Deputado Orlando Silva.
    Nós estamos muito contentes com a possibilidade de derrotar o veto, porque esse foi um dos vetos mais desumanos do Governo Bolsonaro — foi desumano, cruel e brutal. Eu tenho a convicção de que Câmara e Senado derrubarão esse veto.