O SR. MARCEL VAN HATTEM (NOVO - RS. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a fala anterior da Deputada Adriana Ventura foi muito feliz e muito gráfica, inclusive, quando disse que temos Deputados que infelizmente hoje agem como boi no pasto. Essa é a emenda para que todos possam mostrar que não estão apenas mugindo. Pelo contrário, que Deputado ou Senador tem igual valor, independentemente de ser Líder partidário ou Presidente da Mesa. Essa emenda visa garantir que os recursos das emendas de Relator, que nós até hoje continuamos criticando, sejam pelo menos divididos igualitariamente entre todos os Deputados e Senadores, e não sirvam para instrumento de poder interno na Câmara dos Deputados ou no Senado da República.
    Portanto, pedimos a todos, pela independência de cada Parlamentar, cada Deputado e Senador, o voto “sim” a esse destaque e o voto “sim” à emenda...
    (Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Conclua, Deputado Marcel.
    O SR. MARCEL VAN HATTEM (NOVO - RS) - Eu queria apenas fazer o registro de que foi o Deputado Alexandre Vieira que propôs essa emenda e o Partido Novo que a destacou. Parabenizo o Senador Alexandre Vieira e todos aqueles que já estão se manifestando favoravelmente à emenda. Nós estamos bastante otimistas com a sua aprovação.
    Obrigado, Presidente.