O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Para responder questão de ordem.) – O Líder Eduardo Braga propõe a apreciação, desde já, da matéria, reservando a possibilidade dos pronunciamentos, na linha e na ordem das inscrições.
    Eu vou decidir a questão, Senador Alessandro Vieira.
    Eu farei a votação simbólica, registrando eventuais votos contrários. Caso os Senadores desejem manifestar voto contrário, serão registrados esses votos em ata, mas a votação será simbólica.
    Eu consulto o Plenário, neste momento, se concordam com a proposição do Líder do MDB, Líder Eduardo Braga, acerca da votação desde já da matéria, reservando a possibilidade dos pronunciamentos na sequência. (Pausa.)
    Havendo a concordância do Plenário, a Presidência submeterá a matéria, Presidente Davi Alcolumbre, eminente Relator, diretamente à votação simbólica.
    Nós vamos votar neste momento e, na sequência, a gente faz a discussão.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação o projeto, em turno único, nos termos do parecer.
    As Senadoras e os Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado o projeto. (Palmas.)
    Peço a manifestação dos Senadores contrários.
    Senador Carlos Portinho, Senador Luis Carlos Heinze, Senador Carlos Viana, Senador Eduardo Girão, Senador Plínio Valério, Senador Styvenson Valentim, Senador Flávio Bolsonaro, Senador Zequinha Marinho. Mais alguém contra?
    Senador Zequinha Marinho. Já acabei de pronunciar, Senador Zequinha. (Pausa.)
    A Senadora Zenaide Maia está gesticulando, mas não é voto contrário, não é, Senadora Zenaide Maia?
    O contexto ajuda a interpretar.