O SR. HILDO ROCHA (MDB - MA. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o MDB vai orientar “não”, pela derrubada do veto, tendo em vista que essa proposta do Senador Contarato, que foi muito bem relatada na Câmara pelo meu quase xará, o Deputado Joseildo, na CDU, a Comissão de Desenvolvimento Urbano, mostrou a importância desse projeto de lei.
    Este projeto visa impedir que projetos construtivos ou técnicas construtivas imponham dificuldades para os moradores de rua ou para os idosos, reduzindo-lhes o conforto necessário.
    O que ele denominou de hostil, uma palavra nova no mundo jurídico, porque veio da Inglaterra, é o que nós no Brasil já chamávamos de arquitetura “antimendigo”. Essa era a expressão que nós usávamos.
    Então, o MDB orienta “não”.