A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para discutir.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, sabe a Senadora Eliziane o carinho e, sobretudo, o respeito que lhe tenho, mas a democracia não venceu a barbárie. A barbárie existiu; a democracia venceu o golpe, a barbárie não. Refiro-me à barbárie que eu tenho aqui na minha cabeça, Eliziane. Nunca pensei, com oito mandatos, que eu veria o que vi no Brasil neste final de semana.
    E, às vezes, por curiosidade, pergunto, Sr. Presidente: alguém pensava que seria possível isso acontecer? E, acreditem, de uns trinta e poucos colegas com os quais conversei ao longo desses dias, todos diziam que pensavam que poderia acontecer. Então, me respondam, para que eu possa terminar o meu mandato no dia 31, por favor, se todos pensavam que poderia acontecer, o que afinal aconteceu.
    Expor o nosso país diante dos brasileiros, que, com fé e com respeito, foram às urnas e escolheram... Aqueles que não respeitam, Senador, nós temos que enfrentar no debate cotidiano na construção deste país, alicerce da democracia com seus feitos sociais, econômicos e políticos, para que a população continue acreditando.
    Hoje, Senador Rogério, Senador Paulo, Senadora Eliziane, pessoa que eu admiro profundamente, há uma perplexidade...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... que não está saindo de dentro de nós.
    Vamos votar todos, vamos votar simbolicamente, mas as respostas que nós queremos sobre os vândalos, os golpistas, os terroristas também queremos do poder público. Também queremos – e, por isso, a CPI da Senadora Soraya, do Senador Renan. E nos expliquem, por favor, o que foi. Foi só um voto de fé: um acreditou no outro, o outro acreditou no outro, o outro acreditou no outro?!
    Eu ligava, Senador Veneziano, perplexa, pois não era possível que nós tenhamos que ver depredada a dignidade política deste país, porque alguém ousou não acreditar ou, pelo menos, acreditar à distância: "Eu vou acreditar lá no meu...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... mas eu não vou prestar atenção em quem foi que derrotou quem neste país". O que era o Governo que estava instalado aqui? Quem era o Governo? Quais foram as atitudes que esse Governo tomou desde o dia da posse dele, o Governo passado? Quantos espetáculos antidemocráticos, fascistas em praça pública! Quantos ferindo esta Constituição que escrevemos! E ninguém, Sr. Presidente, tomou nenhuma atitude, quis tomar, quis se manifestar.
    Eu lembro que, às vezes, eu chegava e dizia: "Não pode um Presidente da República fazer isso". Aí alguém dizia: "Calma, Rose; calma, Rose". A calma nos conduziu a isso; a calma nos conduziu e nos conduz hoje.
    E é com isto, Presidente, que eu quero concluir, dizendo, Senador Veneziano: não temos patrimônios...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Eles serão recuperados. Olhem o que fez o Presidente Rodrigo Pacheco: instalou a sessão, e estamos aqui votando. Olhem o que vai fazer a Presidente Rosa Weber: vai fazer funcionar. O que precisa funcionar neste país é efetivamente a democracia a favor dos brasileiros que enfrentaram as urnas e deram essa vitória ao Presidente Lula.
    E o Presidente Lula está certo: tem que cobrar dos seus Ministros, de cada um, a responsabilidade por aquilo que ousou pensar que estava tudo bem numa hora em que não estava tudo bem. Afinal de contas, quem ele derrotou na eleição? Só com essa pergunta respondida dá para saber que não está tudo bem, não ficará tudo bem por enquanto.
    É preciso a união, a inteligência, a capacidade, Eliziane, de articulação para este país ter aquilo que sempre teve...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... investigar, Presidente, a inteligência do país. Se a Abin informou ou não informou, eu não sei; mas, se informou, e não ouviram, é muito grave – é muito grave. O que aconteceu neste país... E vou falar aqui como uma ex-presa política, vou falar como uma Deputada de sete mandatos e um de Senadora: não dá para brincar quando o jogo da democracia está posto para este país inteiro!
    Presidente Pacheco, pelos dias que me restam aqui nesta Casa, estou à disposição do meu país, Senador Omar Aziz, à disposição do Brasil para vir aqui votar, para perfilar junto, mas não abro mão de que todos possamos pensar e nos acautelar, porque ainda não acabou.
    Obrigada, Sr. Presidente.