O SR. CONFÚCIO MOURA (MDB - RO. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senadores, Senadoras, Deputados, Deputadas, fiquei muito satisfeito de o Vice-Presidente eleito, Geraldo Alckmin, ter convocado Governadores na data de ontem para uma reunião com a finalidade de discutir a educação.
    Há muitos anos não víamos um cenário desses tão favorável, tão promissor, com um Vice-Presidente, em nome do Presidente eleito Lula, convocar os Governadores para uma arrancada especial em favor da qualidade da educação brasileira. Fiquei entusiasmado. Esse é o papel realmente proeminente do Ministério da Educação e do Governo. Mesmo sendo de competência municipal a educação básica e fundamental, assim mesmo o Governo Federal é o grande mobilizador, a grande liderança nacional que vai realmente estimular Prefeitos de todas as cidades brasileiras e também Governadores a enfrentarem o dilema do marasmo e da péssima imagem brasileira no quesito qualidade da educação.
    Eu fico muito feliz, muito animado, muito esperançoso de que o próximo Governo realmente colocará a educação como prioridade para o desenvolvimento do nosso País, o combate efetivo das desigualdades, porque a pessoa, o jovem ou a criança, que tiver apoio e uma boa iniciação na educação fundamental terá grandes possibilidades de ser diferente, se vier de família originalmente pobre, de ascender a uma escala social e econômica diferenciada, melhor qualificada, ter melhor rendimento e melhores oportunidades.
    Sr. Presidente, este meu discurso é também para falar do passado, das maledicências que tivemos recentemente com Ministros completamente desconhecidos e comprovadamente desqualificados, como nós todos vimos, e como praticamente o MEC não existiu nesses últimos 4 anos. Agora é preciso recuperar o tempo perdido e recuperar os estragos da pandemia na educação. E eu fico animado com esse primeiro prenúncio de trabalho do Presidente eleito, do Governo eleito, em convocar os Governadores para colocar a educação efetivamente na trilha do desenvolvimento.
    É só isso, Presidente.
    Muito obrigado.