A SRA. CARMEN ZANOTTO (CIDADANIA - SC. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o Cidadania orienta “sim” a essa emenda do nobre Senador Alessandro Vieira destacada pelo Partido Novo.
    Quero dizer que, além dos 80% que terão tratamento igualitário, os outros 20% também precisam do mesmo tratamento. Esses recursos vão, sim, para a construção de escolas, unidades básicas de saúde e auxílio à rede hospitalar filantrópica prestadora de serviço do País. Portanto, os recursos precisam ter cada vez mais transparência. Já tinham, porque o nome do Parlamentar que os indicava já constava. Agora está sendo aperfeiçoado. Mas entendemos que 100% dos recursos têm que ser tratados de forma igualitária. Por isso, apoiamos esse destaque do Partido Novo a essa emenda, garantindo 100% de distribuição igualitária.