O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir. Por videoconferência.) – Pois não. Muito obrigado, Presidente.
    Em primeiro lugar, eu quero subscrever suas palavras, ao tempo em que eu aplaudo a sua manifestação, assim como, com atraso de nove dias, aplaudo a sua manifestação no dia 1º de janeiro.
    Sou solidário em todos os aspectos que nós já salientamos sobre a tragédia, a barbárie e a vergonha que sentimos com o ocorrido. Não quero me alongar, mas não posso deixar de recomendar a leitura do artigo do ex-Presidente José Sarney, "O ataque à Democracia", datado de hoje, em que ele diz: "Em tese a praça [dos Três Poderes] estava vedada a manifestações [...]" no dia 8 de janeiro. E as advertências da Abin e de todo o sistema nacional de inteligência não foram consideradas, como seria de direito e de dever, por autoridades federais e do Distrito Federal. Isso o tempo vai demonstrar.
    Segundo, faço minha a sua advertência, Presidente, no tocante à individualização de quem possa ter participado desta barbárie. Ou seja, não é colocar no ônibus quem estava no acampamento. É investigar a atuação de cada um. Como disse o Ministro Carlos Ayres Britto ontem, dentro do processo legal, ou seja, não vale botar isso no 4781, que não é processo legal. Tem que respeitar o processo legal, que o Inquérito 4781 sistemática e longevamente ignora, para que não restem impunes culpados, porque fora do processo legal nós temos outras experiências que não deram certo.
    E, finalmente, eu quero lhe dizer, Presidente, que a CPI abrangente a respeito desses atos ocorridos e das omissões havidas será muito bem-vinda. Eu subscreverei, nos termos adequados, a CPI que venha a ser apresentada a partir de 1º de fevereiro.
    Muito obrigado.