O SR. HILDO ROCHA (MDB - MA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - O Padre Júlio Lancellotti tem um trabalho maravilhoso. Todos nós o conhecemos. Mesmo quem não mora em São Paulo, mas acompanha a vida das cidades, sabe que o trabalho que ele tem feito em favor dos moradores de rua em São Paulo é digno de uma lei. Então, foi muito feliz o Senador Fabiano Contarato quando apresentou a proposta, que já vem com o nome do Padre Júlio Lancellotti.
    Realmente, o Estatuto da Cidade teria que ser melhorado. Nós estamos apenas melhorando o Estatuto da Cidade para que essas técnicas construtivas hostis não mais ocorram. Realmente, nós temos percebido que até cercas eletrificas têm sido colocadas em determinados logradouros públicos para evitar que pessoas de rua possam vir a ter um conforto maior.
    A culpa pela existência de morador de rua é do próprio poder público. A existência desse morador de rua mostra que algo não está correto. A culpa é de toda a sociedade brasileira. Se há morador de rua é porque nós não acertamos nas políticas públicas, o social não funcionou, a educação não funcionou.
    É claro que há um problema de família, mas as famílias estão incluídas dentro da sociedade. Não é escondendo o morador de rua que nós vamos resolver o problema. Nós temos que encontrar outras formas para que eles possam vir a ter conforto. Afinal de contas, a cidade existe para acolher bem a todos. Esse é o conceito que está no Estatuto da Cidade.
    Portanto, é merecedor o Padre Júlio Lancellotti.
    Parabenizo os que participaram aqui na Câmara, os Deputados Orlando Silva e Joseildo Ramos, que foram os Relatores aqui, e também o Senador Fabiano Contarato.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.