O SR. WELLINGTON FAGUNDES (PL - MT. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, muito obrigado. Gostaria inicialmente de agradecer a V.Exa., Senador Rodrigo Pacheco, à TV Senado e a todos os meios de comunicação da nossa Casa por permitirem que ontem tivéssemos um grande evento na cidade de Cuiabá, que foi a instalação do Instituto Nacional de Pesquisa do Pantanal, onde contamos com a presença do Ministro Paulo Alvim, da Ciência, Tecnologia e Inovações, também do ex-Ministro e agora eleito Senador da República Marcos Pontes, nosso astronauta, com mais de 10 milhões de votos. A presença dele foi extremamente importante, porque foi um dos que lutaram para que pudéssemos ter essa implantação definitiva do Instituto Nacional de Pesquisa do Pantanal.
    Todos sabem o drama que viveu o Pantanal há poucos anos, com todos os incêndios que ocorreram. V.Exa., inclusive, nomeou uma Comissão Externa da qual fui Presidente. Com o Senador de Mato Grosso e o Senador de Mato Grosso do Sul, fizemos várias diligências, várias audiências, com as quais buscamos soluções. Dentre elas, com o Senador Jayme Campos, alocamos recursos para a instalação do Corpo de Bombeiros na cidade de Poconé. Também, em Santo Antônio de Leverger, conseguimos recursos para a aquisição de equipamentos para perfurar poços pelo Pantanal, numa parceria com a Associação Mato-grossense dos Municípios — tudo isso está sendo feito. Conseguimos também equipamentos para o Corpo de Bombeiros. A ciência e a pesquisa são extremamente importantes. Por isso, eu gostaria de dizer que a presença do Ministro foi fundamental.
    Quero agradecer, porque, logo após esse evento, houve o ato de diplomação do Governador Mauro Mendes, também do Vice Pivetta, que foram reeleitos, de 24 Deputados Estaduais e 8 Deputados Federais. Eu também tive a honra de receber o diploma pela minha reeleição, junto com os nossos suplentes Mauro Carvalho e a ex-Prefeita de Sinop Rosana Martinelli. Nós fizemos questão de também contar com a presença da mulher na nossa chapa. Isso nos permitiu, então, ter aqui uma expressiva votação: quase 64% dos votos válidos. Dentre os reeleitos — só 5 Senadores —, somos o mais votado do Brasil e somos, dentre os eleitos, o segundo mais votado. Então, eu agradeço imensamente também à população mato-grossense pela oportunidade de estar, mais uma vez, representando o meu Estado no Congresso Nacional, sob a sua Presidência. Quero agradecer por tudo que aconteceu nesses 8 anos de mandatos e, é claro, nos 4 anos da sua Presidência. Quero agradecer a todos os Senadores pelo companheirismo.
    Eu vejo aí o Senador Confúcio Moura. Nós também trabalhamos muito na questão das vacinas. O Ministro Marcos Pontes foi extremamente importante nisso, porque desenvolvemos vacinas brasileiras, com pesquisa brasileira. Hoje, já temos quatro vacinas, todas elas com tecnologia brasileira. O consórcio Cimatec, na Bahia, já está agora também em mais uma área de prova. Então, eu agradeço imensamente. Inclusive já estamos trabalhando com a Deputada Janaina Riva, a minha nora, que foi a mais votada também. Ela é a única mulher presente na Assembleia Legislativa, já pelo terceiro mandato. Ela, mais uma vez, com uma votação expressiva, foi a mais votada dentre os Deputados eleitos para a Assembleia Legislativa de Mato Grosso.
    Nós estamos estudando, inclusive — já pedi aquiescência ao Ministro Marcos Pontes —, que a Assembleia Legislativa possa nomeá-lo como Embaixador do Pantanal Mato-Grossense, pela influência dele como astronauta. É um homem que conhece muito a área e poderá ajudar muito nos convênios a serem realizados com o Instituto Nacional de Pesquisa do Pantanal.
    É isso, Sr. Presidente.
    Semana que vem, estaremos de prontidão para votar as matérias, principalmente o Orçamento da União.
    Muito obrigado.