O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES. Para discutir.) – Obrigado, Presidente.
    Eu tenho duas pautas aqui que são importantíssimas: uma é referente à comunicação que a Agência Brasileira de Inteligência fez, no dia anterior, sobre os atos terroristas – quero explicar que o termo terrorista não é só para quem tem bomba no corpo não; quem gera terror à sociedade é considerado terrorista –; depois eu vou falar sobre os detidos pela Polícia Federal, que estão lá na Academia da Polícia Federal, e muita gente está se comovendo com notícias de que uma senhora faleceu, crianças estão lá, enfim... Eu estive lá a manhã inteira com eles e depois com os delegados coordenadores.
    Bom, então vamos lá.
    O primeiro ponto é uma denúncia que eu quero fazer para toda a população brasileira de que, no dia anterior ao fato, a Agência Brasileira de Inteligência – eu sou membro da comissão de fiscalização das agências de inteligência –, a Abin, comunicou ao Governo Federal, ao Governo distrital e a mais 48 entidades públicas que o protesto que haveria no dia seguinte, domingo, não seria pacífico, porque foi levantado que era uma célula extremista com a intenção única de invadir os três Poderes para depredar e mostrar a sua representatividade...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – ... para os brasileiros que são extremistas.
    Bom, o que mais me impressionou foi saber que o Ministro da Justiça, que aqui acuso de incompetência; o Presidente Lula, que também sabia um dia antes... E houve ainda o absurdo de escutar, numa coletiva, o próprio Ministro da Justiça dizendo que abriu a janela do ministério, viu os manifestantes, fechou a janela e não fez nada. Isso já com a informação de um dia atrás de que uma célula estaria focada na destruição dos três Poderes.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Então eu quero deixar claro que eu sou contra essa federalização, porque é passar... Vamos pegar o passado. A história sempre nos dá exemplos e nos coloca na verdade.
    Não quero ficar aqui fazendo defesa de direita ou esquerda. Eu sou conservador, eu sou de direita, mas a direita sempre teve um procedimento de nunca ter violência, e essa estranhamente teve. Houve no domingo um protesto no meio de férias aqui em Brasília, sem nenhum Parlamentar, sem nenhum ministro, sem ninguém, em pleno domingo. E o que é pior, gente, a Polícia Rodoviária Federal começou a ter...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – ... que os ônibus estariam chegando em Brasília, e eles foram parando todos os ônibus, identificavam, comunicavam cada ônibus que estava com os manifestantes e foram comunicando ao Ministro da Justiça uma fileira enorme de ônibus. Eu não posso aqui fingir que eu não tenho a conclusão de que o Governo Federal, sabendo do que ia acontecer, queria lacrar ou queria sujar a imagem da direita.
    Eu fiz um ofício para os ministros com questionamentos, porque eu sei que eles foram informados, e eu estou esperando a resposta deles, independente...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Eu sei quais serão as respostas, mas aqui eu estou falando para toda a sociedade brasileira que o Presidente, que está com discurso de união, está com discurso de integração, de que tem que estar todo mundo junto e não sei o quê, fez aquele evento maravilhoso com os Governadores, mas se usando de uma tragédia para isso. E ele sabia que isso ia acontecer, gente! Usar de meios para... politicamente de um fato como esse.
    O ministro ainda falar que abriu a janela, viu, fechou e não tomou providência nenhuma. Ele já tinha que estar no dia anterior acionando a Força Nacional, acionando a polícia de choque da Polícia Militar de Brasília, que é conhecida mundialmente como a melhor polícia para conter distúrbios civis, mas não foi acionada.
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Ah, bota uns 10, 20, 30 minutos aí Veneziano, por favor, eu estou...
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador, porque nós temos...
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Eu estou finalizando, mas é porque...
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Não, mas, por gentileza, Senador...
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Eu já vou, eu já vou finalizar.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Já conferimos à sua fala, Senador Marcos do Val, cinco minutos.
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – É porque senão vai dar a intenção de que você está querendo me cercear. Eu sei que o tempo é de três minutos...
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Bem, querido, por gentileza...
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Eu sei que o tempo é de três minutos.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Marcos do Val... Senador Marcos do Val, por gentileza, não caminhe...
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Não, eu sei. Eu te pedi mais tempo...
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Não caminhe porque, se... Então, por gentileza, eu gostaria, inclusive, que V. Exa...
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Claro, então eu vou refazer aqui a...
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Por gentileza...
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Claro, claro, ficam aqui as minhas desculpas.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Porque V. Exa. sabe muito bem do meu comportamento.
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Com certeza, com certeza. Peço aqui desculpas, porque realmente não é o seu perfil isso, eu sei plenamente. Mas é porque eu estou, acho que estou... Como eu estava lá com os manifestantes, eu confesso que eu estou ainda... Desculpe-me, você é um cara fantástico, ainda presidindo... Reconheço aqui que eu fui indelicado.
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Então, vamos lá direto.
    Então, há essa questão e a outra que eu quero esclarecer, do policial legislativo que estava aqui. Circulou na imprensa que ele estava compactuando, estava ajudando os vândalos e os que estavam aí fazendo depredação. Não. Isso é uma técnica, uma tática policial. A gente chama isso de "good cop, bad cop", ou seja, enquanto a polícia legislativa estava ali confrontando, ele estava aqui fazendo o papel do policial bom, do policial amável, para conquistar as pessoas que estavam aqui, que a gente já identificou que eram pessoas que não estavam quebrando, mas estavam tomando o lugar. E aí ele veio cumprir a missão de ser aquele amigão, tirar selfie e tal, conversando, e assim temos aqui o Plenário todo preservado, graças a ele, e a imprensa colocá-lo como se ele fosse um cúmplice, como se ele estivesse compactuando... Não, gente.
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – É uma estratégia policial isso. Então, eu queria deixar claro, fazer minhas menções honrosas aos policiais legislativos, em especial à polícia do Senado, que, com apenas 40 homens, conseguiu segurar e preservar aqui boa parte do Senado Federal.
    Quanto aos detidos que estavam circulando nas redes, ontem chegaram 2 mil. A academia da Polícia Federal não estava esperando por isso, porque não tinha onde colocar. Quando há um distúrbio civil é normal que se faça... É igual jogar a rede para pegar peixe. A gente junta todos e depois vai para um local e se faz a triagem – quem participou, quem não participou, quem estava e tal. Isso foi feito ontem. Então, ontem mesmo, quando chegaram aquelas 2 mil pessoas, as pessoas começaram a tirar foto, mandar vídeo, crianças, senhoras... Todo mundo entrou em pânico aqui, todo mundo entrou em pânico aqui – eu também, é lógico. E aí hoje cedo eu estive lá e fiz uma live. Vocês podem entrar nas redes sociais para ver.
    O que eu quero deixar claro é o seguinte: já saíram mais de 1.200, já foram para casa; 150 foram confrontados com as informações de que estavam dentro quebrando. Não eram só os que estavam acampados, havia outras pessoas, turistas, enfim, um bolo de tudo. Eles lá, na Polícia Federal, receberam com muito carinho, correram, pediram às famílias para trazer cobertor, lençol, colchão, água, comida e tal. Eram 2 mil pessoas, eles estavam desesperados, mas tinham que gerenciar aquela crise. E aí conseguiram, liberaram para os que estavam acampados no quartel montarem suas barracas nas gramas. Aí eles montaram as barracas e cada um começou a ter sua privacidade. Hoje só estão lá 700, mas provavelmente hoje já finaliza. Todos vão ser liberados.
    Ninguém morreu. Ninguém morreu. Essa história de que uma senhora morreu... Não, ninguém morreu. Hoje não tem mais crianças nem idosos.
    Alguns idosos que estavam lá disseram para mim: "Não, eu não quis ir porque eu vim ao protesto com o meu amigo, então quero sair junto com ele".
    Então, assim, eles estão mais desesperados pela ansiedade de achar que vão ser presos do que as condições mesmo. E eu disse para eles: olha, se vocês subiram a rampa, mesmo para filmar, vocês vão ser conduzidos para um outro nível de interrogatório. Se vocês estavam quebrando, aí vocês já vão ser presos. Agora, se vocês estavam – como ficou a grande multidão – do lado de fora, não se preocupem; hoje vocês estarão em casa.
    Então, isso já está acontecendo.
    Eu quero aqui, então, desconstruir o que circulou nas redes sociais: não há mortes, não há suicídios, não há nada comparado...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – ... ao momento, enfim, da tortura que os alemães... Enfim, não vou nem citar... A gente não pode nem citar esse nome, porque também dá até pânico.
    Bom, então é isso.
    Então, eu esclareço isso para todos e agradeço a oportunidade de dar os parabéns aos delegados da Polícia Federal. Obrigado pelo acolhimento que vocês fizeram por eles. Com tão pouco, vocês fizeram muito. E, infelizmente, a sociedade continuou fazendo notícias falsas e as espalhando.
    Fazer o que fizeram é um procedimento normal de todos os eventos de gerenciamento de crise e de distúrbios civis: recolher todo mundo e levar para um local.
    E aqui eu quero reforçar, Presidente Veneziano: você é um cara fantástico. Eu fui deselegante demais com você. Puxa vida! Eu vou ficar... Eu me arrependi.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Fique tranquilo.
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Não, você é um cara especial. Eu fui...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Tem hora que eu falo que o meu lóbulo frontal não funciona, aí você "pá-pou." Você não merecia nem eu ter citado isso. Você é um cara muito especial. Reforço aqui meu pedido de desculpa. Você é um cara fantástico.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Plenamente compreensível.
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Conte comigo sempre. Desculpa. Perdão pela minha indelicadeza.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Em absoluto. Fique tranquilo, Senador.
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - ES) – Fique com Deus!
    Obrigado.