# RAG Eval Results

## q01 - factual

**Pergunta**: Quais dados Ciro Nogueira apresenta para criticar a concentracao bancaria no Brasil e qual conclusao ele tira sobre juros, tarifas e spread?

**Resposta**:

Resposta direta:
Ciro Nogueira apresenta dados sobre a concentração bancária (principais bancos controlam a maior parte do sistema) e conclui que, devido a essa concentração e à verticalização, os juros, as tarifas e o spread são elevados para consumidores e empresas; ele ainda afirma que reduzir juros apenas com cadastros positivos não basta se não houver a reversão da concentração/verticalização.

Evidências principais do contexto:
- Os cinco maiores bancos brasileiros concentram cerca de 82% dos ativos financeiros, o que representa um aumento de 60% para 82% entre 2006 e 2016. Isso evidencia baixa competição no setor. (Contexto: 451286-001) 
- Tarifa do pacote básico de serviços varia de 12,00 a 12,40 por mês (variação de apenas 0,40), sugerindo pouca diferenciação de preços entre os maiores bancos. (Contexto: 451286-001)
- O spread bancário do Brasil em 2016 era, em média, de 39,6%, posição inferior apenas ao de Madagascar entre 92 países analisados, indicando alta diferença entre captar e emprestar. (Contexto: 451286-001)
- Juros cobrados:
  - Cheque especial para pessoas jurídicas: 350,17% a 379,59% ao ano.
  - Juros para pessoas físicas: de 288,40% a 421,19% ao ano.
  - Cartão de crédito (em operações rotativas): entre 196,94% e 259,34% ao ano.
  Essas faixas são apresentadas para ilustrar o nível elevado de encargos. (Contexto: 451286-001)
- Taxas que exemplificam o custo do crédito frontalmente: os dados destacam que, mesmo com a taxa Selic anual baixa (0,53% em janeiro) e a variação anual de 6,54%, os juros cobrados são muito mais altos. (Contexto: 451286-001)
- Conclusão explícita dele sobre os juros, tarifas e spread: a baixa competição entre instituições financeiras faz com que consumidores paguem juros, tarifas e spreads mais altos; para ele, não há explicação razoável para esses altos custos. (Contexto: 451286-001)

Limitações não encontradas no contexto:
- Não há menção a dados de outros anos específicos além de 2006, 2016 para a concentração, nem outras fontes independentes além do Banco Mundial citadas por ele para o spread. Se houver interesse em comparação com dados mais recentes, não está no contexto fornecido. (Não encontrado no contexto fornecido)

**Status**: ok
